17 Nov. 1628.                         137

11. 17 NOV. 1628.  O O 1.
(PER LEEUWINNE).

Dese nevensgaende is copie van d' onse, den 3" November gesonden met
de schepen Prins Willem, Nassouw, Vlissingen, der Veere ende Delffshaven,                             -
welcke den 5" ditto van hier vertrocken ende datelijck soo harden Westen-
windt bejegende, dat wy vreesen eenige dagen verloopen sullen eer uut de
Straet Sonda, geraecken. D' Almogende wil haer ende alle andere gaende
ende comende schepen behouden geleyden.

L        Tsedert sijn hier, Godtloff, wel aengecomen, te weten, den 6 November
ganger  'tschip Beverwijckh van Jamby, met 3518 picol, 10" ditto van de Westcust
schepen. Sumatra ’t schip den Areuf met 971 bharen ende Amsterveen met 1123 baren

peper. Met praeuwen van Bangermassy is hier mede omtrent 50 lasten peper
gecomen, ende te voren, gelijck in voorsz. missive hebben geseydt, bleven hier
400 lasten peper in 't packhuys leggen, soodat hier tegenwoordich over de
900 lasten peper overschieten, welcke door gebreck van schepen naer 't vaders-
landt niet connen senden; daerenboven verwachten dagelijcx andere 300
lasten met de fluyt Velsen van Jamby, ende 't jacht Medenblick van de West-
custe Sumatra. Wy meenden U. E.  't jachtgen Dubbelen Arent mede toe te 5 Ee
senden, maer alsoo qualijck 150 fasten peper can voeren ende veel volck zoude
moeten hebben, sullen bequamer schepen verwachten. Ondertusschen sijn
met de peper vrywat verlegen, alsoo vier schepen daermede belemmert blyven
ende de packhuysen aen landt vol sijn. Met gelt ende cleeden hebben wederom
nae Jamby gesonden 't jacht de Maze, ende na Amboina ende Banda gedes-
tineert den Briel, Purmerendt ende 't fregat Suratte, daermede keeren sullen
de gesanten van daer gecomen, met ordre aen d' onse, dat het recht van de
Compagnie tegen d'indrang van de Tarnatanen ende alle andere mainte-
neren, 't sy met soeticheyt off gewelt, soo als de gelegenheyt van saecken
soude mogen vereyschen, onaengezien dat met de Tarnatanen in openbare
eorloch souden geraecken.

De chaloupe de Nieuwicheyt, den 11 Augusty met advysen van hier naer
Choromandel gesonden, is hier den 62 deser wedergekeert. 't Schip de Leeuw-
inne is, Godtloff, den 14 ditto vandaer alhier mede wel aengecomen, waer-
door verstaen hoe ’t Wapen van Hoorn voor Masilipatnam wel aengecomen
was; maer 't schip de Cameel, den 15 Juny van hier vertrocken, hadden niet
vernomen: wort verhoopt datrin de bocht van Bengala vervallen sal wesen
ende voor ongeluck gevreest. 't Schip Schiedam is den 29 Augusty 3 mylen  E

besuyden Palliacatte op de droochte entrer: geseylt, alwaer seer hart 1

