en

DE

400                    AMBOINA, 25 Nov. 1628.

met goede oogen aen te sien, dat de Compagnie de nagelen ontvoert werden
ende soo grooten garnisoen vruchteloos consumeren, welck een veel snooder
nalaticheyt is dan stoutheyt genaemt mach werden, dat men 'trecht van de
Compagnie met macht soeckt te conserveren. D' Almogende wil dese ver-
keertheyt van d’onse weeren ende U. E. bedachter maecken.
Wy verstaen dat d' Engelsen van de quartieren van Amboinadoor Maccassar
becomen hebben omtrent 200 bharen nagelen, ende de Deenen 100 bhaer,
gelijck voorleden jaer mede gebeurde; daeraen offmeten condt wat schade de
Compagnie is Iydende, dat sulcx by den raedt in Amboina met goede oogen
aengesien is, sonder daertegen iets te doen. Doen wy capiteyn Hittoe de
trouloose vervoeringe van de nagelen verweten, antwoorde hy ons, dat het de
gouverneur ende raedt in Amboina lange geweten hadden ende daertegen
niet en deden: wat soude hy dan Dit jaer hebben van Amboina ontfangen
156.210 nagelen, costende f 41.984 15 14 incoops, ende van de Mo-
lucques 50.203 , costende f 11.969 16 - 6, Daerenboven is in Amboina
f 79.235 18 - 14 boven d’ incomsten en de winst van den handel in een
jaer geconsumeert, ende in de Molucques boven de winst f81.281 12 15,
De quade schulden van Amboina bedragen f 103.331 - 19 7, ende die
van de Molucques (alsnu mede affgeschreven) f 146.783 4 2, in voegen
dat 206.413 nagelen, dit jaer van de Molucques ende Amboina becomen,
de Compagnie comen te costen f 464.587 7 10, behalven d’ oncosten
van de schepen ende gagie van ’t volck van de Molucques ende Amboina,
dewelcke in Nederlandt ende elders betaelt worden; ende dit is noch ’tquaetste
jaer niet, want daer sijnder gepasseert, dat op deselve oncosten veel minder
nagelen bequamen. De gedachtenisse hiervan renoveren by dese, omdat ver-
nemen dat de langdurige quade secourssen ende onse ernstige recommandatie
op 't reglement van alle dispencen gedaen, U. E. soo weinich ter herten gaet,
dat daerenboven t’ ontyde voorneemt veel oncosten te doen in saecken, die
wel uutstel lyden mogen ende exuseren can.

Hierover recommanderen ende bevelen U. E, by dese andermael wel expres-
selijck, des Compagnies middelen wel te menageren ende alle dispencen soo
te reguleren, datter geen gelt noch goederen uytgegeven worde dan daer 'tno-
delijck wesen moetendegeensintsexcuseren can. Het bouwen van't huysop La-
rique mach noch wel uutgestelt worden. Verbieden U. E. mede wel expres, tot
naerder ordre geen steenen kercke te beginnen, gelijck mede geen onnodighe
oncosten aen ’t bouwen van een toren off poorte van 't casteel te doen; wort
er reparatie aen 'thuys van 't casteel vereyscht, item de cruytmolen, slaven-
huys ende houthuys, repareert 't geene nootlijck gedaen dient met de minste
costen,endestelt het vordere tot beteren tijt uut, want des Compagnies midde-
len na Amboina niet gesonden worden om daer in gebouwen ende overtollige

