enn: 7

mani orn on md

mm mm

BATAvIA, 28 Junr 1628.                    673

dencken gegeven, wat gequalificeert ende bequaem persoon met ’t comman-
dement over de vloote derrewaerts bevelen sal.

Item alsoo de Mayores, anno 1627, ons aengeschreven ende gelast hebben
een ambassadeur aen syne Majesteyt van Persia uyt de gequalificeerste ende
bequaemste Compagnie's dienaers, hier synde, te nomineren ende creren,
daertoe haere E. oock brieven van credentie, soo van de Ho. Mo. Heeren Sta-
ten Generael, als syne Excellentie den Prince van Orangien gesonden heb-
ben, geeft syne E. mede in bedencken, of men den persoon welck men goet-
vinden mocht tot commandeur over de vloote naer Suratte ende Persia te
gebruycken, de commissie van gemelte ambassade niet meteenen soude
mogen bevelen, dan off dienstiger sy, eenen expressen, gelijck mede wat
persoon, daertoe te ordonneren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, NTHONIO VAN DIE-
MEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 30" Juny 1628. Alsoo den persoon van Adriaen Blocq Martensz., 2
uytgecomen in qualit van extraordinairy Raet van India, ende commandeur
van de najaersvloote anno 1627, te laste geleyt werden eenige abusen op
d'erwaerts reyse by denselven gecommitteert, ende insonderheyt met het
inloopen van Wicht directelijck tegen last ende ordre in de presente trou-
bleuse constitutie met d'Engelschen, dat deselve hun van dry onser schepen
by arrest gevaleert hebben, by welck inloopen oock ’t sneuvelen van twee
schepen syner vloote op de naelden van Wicht ontstaen is geweest; item over
sijn retardement met de schepen voor Bantham als andersints, is op 't voor-
dragen van de E. heer Generael eenstemmich goetgevonden, dat men den ad-
vocaet-fiscael, geassisteert met M' Anthonie van Heuvel, met gemelten Blocx
vloote voor fiscael uytgevaeren, ordre geven sal, hun van de gelegentheyt der
saecke in d'een ende d'ander te informeren ende d' actie dienaengaende voor
den achtbaren Raet van Justitie deses Casteels in te stcllen ende vervolgen.

Op welck goetvinden syne E. voorder proponeert, of men gemelten Blocq
Martensz., conform de qualit daervoor uytgecomen is, mede in de vergade-
ringhe doen beroepen, of 't selve noch eenigen tijt, totdat men siet wat van
syne beschuldinge sy, aensien sal. Waerop eenstemmich goetgevonden is,
dat d'admissie ende beroepinghe desselfs in den Raet sal blyven tot arbitragie
ende goetvinden van den E. heer Gouverneur Generael.

Voorders wert andermael in bedencken gegeven, wat persoon men 't com-
mandement over de vloote naf,Suratte ende Persia bevelen, gelijck mede s:.zi
wien men voor ambassadeur aen syne Majesteyt van Persia gebruycken sal.

Wyders aen den E. heer Generael by den president van 't collegie van
43

-

ren rm     .
U ner

rr.

