Ne

176         AEN DEN CONINCK VAN PERSIA, 11 OcT. 1627,

schepen directelijck van hier naer Persia, ofte soo 't selve ongelegen quame,
met een schip naer de custe van Choromandel mochte overgaen, omme voorts
van daer op ’t spoedichste over lant synen wech naer Persia vooruut te nemen,
ende rappordt van sijn gebesoingeerde aen uwe Majesteyt mogen doen, soo
is 'tdat wy, insiende t’ onser aencomste alhier ’t bequaem saysoen omme over
Ormus naer Persia te connen keeren alreede overstreken, gelijck mede dattet
ongeraden was, in de jegenwoordige conjuncture des ambassadeurs persoon
over dien wech met een schip ofte twee te hasarderen, alsoo men sekerlijck
bericht is onsen algemeynen vyant, den Portugees, sich jegenwoordich op
de custe van India met een vigoreuse macht t’ onthouden, niet hebben willen
naerlaten om uwe Majesteyts expectatie nae des ambassadeurs wedervaren
niet langer in suspens te houden, den gemelten ambassadeur sijn billick ver-
soeck van over de custe Choromandel te gaen, t'advoyeren, ende uwe Majes-
teyt by desen te notificeren, hoe uwe Majesteyts factoor ende sijn soon (by
goetvindinge ende samenstemminge van den ambassadeur ende factoor selve)
alsnoch by ons sijn overgebleven, omme ondertusschen geduerende haer
aenwesen alhier den dienst ende profijt van uwe Majesteyt nae vermogen te
bevoorderen ende waer te nemen, ende voorts ter gelegener tijt tot meerder
verseeckeringe haerder persoonen ende uwe Majesteyts goederen met onse
eerstgaende schepen in een goede defensive vlote over Suratte ende Ormus
naer huys te volgen, waeraen wy volcomentlijck vertrouwen uwe Majesteyt
een welgevallen hebben sal.
Actum in 'f Casteel Batavia, ady 1 L" October anno 1627.

3. - AMBOINA.
AEN DEN GOUVERNEUR GORCUM PER 'T JACHT DEN BRIEL, 27 OCT. 1627,

By neffensgaende acte... ende U. E. bysondere loff sal geschieden ).

U.E. gelieve te versorgen dat onse wedercomste alhier ende entrance in ’t
gouvernement aen den landtraedt ende opperhoofden atdaer, soo ondersaten
van 't casteel als geallieerde bontgenooten sijnde, onder solemnele aenbie-
dinge van alle hulpe, faveur ende addresse onsentwegen op ’t vrundelijckste
genotificeert werde, gelijck mede aengedient hoe genegen sijn haer by toe-
laetende gelegenheyt te commen besoecken, omme persoonnelijck d'effec-
ten van onse toegenegentheyt t' haerwaerts met goede offitien te mogen be-
thoonen, Soo ondertusschen eenige van de hooffden inclineren mochten tot
een beseyndinge van gesanten herwaerts, sal U, FE. soo goeden saecke by alle

1) Woordelijk gelijk aan no, 1 hiervr,
