Eeden
en gen

)
H
i

604                INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.

190. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. ANTHONIO DEL COURT ENDE DEN RAET VAN DE TEGEN-
WOORDIGE GEREETLIGGENDE VLOTE, GEDESTINEERT
NA SURATTE ENDE PERSIA, 18 AUG. 1629.

Tot vervolch ende deffentie van des Compagnies handel in Suratte ende
Persia, mitsgaders tot affbreuck van den algemeynen vyant, hebben wy goet-
gevonden alsnu derwaerts wel gemant, gearmeert, gefictualieert, ende met
een rijck cargasoen uut te setten de schepen Tholen, Brouwershaven,;Buren,
Bommel, Weesp ende Beverwijck.

Over welcke vloote met advijs van onsen Rade goetgevonden hebben voor-
eerst tot commandeur ende opperhooft t'eligeren ende authoriseren den E.
Anthonio del Court, varende na Persia tot verlossinghe van den oppercoop-
man Huberto Visnicht, weshalven ordonneren ende bevelen aen alle opper-
hooffden, officieren, soldaten ende bootsgesellen, op voorsz. schepen varende,
gemelten Anthoni del Court voor haeren commandeur t'erkennen, respec-
teren ende gehoorsamen, gelijck dat behoort.

Den breden Raet deser vloote sal bestaen uyt de naervolgende persoonen,
te weten: Anthony del Court, commandeur op kolen; Wouter ten Haeff,
oppercoopman op Brouwershaven; Mathijs Jansz., schipper op Zholen; Bar-
tholomeus Canoy, oppercoopman op Zholen; Willem Jacobz. Coster, schip-
per op Brouwershaven; Hans van den Berge, oppercoopman op Bonunel; Jan
Jansz. Neledoe, oppercoopman op Bueren; Gerrit Hendricxz., schipper op
Bueren; Jacob Claesz. Astenberch, schipper op Bommel; Fredrick Frericxz.
Rijck, schipper op Weesp; Christiaen Willemsz. van Gabor, schipper op Bever-
wijck. In welcken Raet den commandeur continuelijck presideren, propone-
ren ende conclusie van saecken by pluraliteyt van stemmen nemen sal, ende
soo by affsterven off absentie van eenige der genomineerde raetspersoonen
den Raet incompleet waere, sal den commandeur by staecking van stemmen
in sulcken gevalle twee hebben.

Ten hoochsten recommanderen wy U. E. alt'samen goede compagnie te
houden ende sonderling sorge te dragen, dat ghy door storm, donckere nach-
ten ofte quade courssen van den anderen niet geraeckt.

Ende opdat yedereen weten mach waerna sich in ’t seylen, verlies van
compagnie off eenighe andere onverwachte overcomen, soo by dage als by
nacht, sal hebben te reguleren, sal in ’t uutseylen der straete Sunda tot dien
eynde een gemeen seynbrieff geordonneert werden.

De vlote buyten de strate Sunda gecomen sijnde, sal haer cours Suytwaerts
aen stellen tot op de hoochte van 8, 10 a 12 graden Suyderbreete, nadat vroech
off laet de doorgaende Suyt-Ooste winden ende goede coelte bejegenen,

,
