364           VERVOLCH VAN D' INSTRUCTIE, 18 Juut 1628,

sv, opdat, soo 'tnoodich js syne Majestert van Persia levendich ende
claerlijck bethoont werde, waf eere syne Majesteyt van Persia in den persoon
van sijn ambassadeur dengedaen is ende hoe grooten sorge voor des conings
goederen gedragen sy; maer insonderheyt, dat in 't alderminste syne coning-
Ivke goederen door d’ onse niet mishandelt noch vermindert sijn, maer altoos
seer goede sorge daarvoor gedragen is, jae selffs in Nederlandt ende oock tot
Battavia veel goederen van de Compagnie overgebleven sijn, opdat syne Majes-
tey ts gederen des te beter plaets in de schepen bequamen, vermits alles niet
conden voeren, gelijck mede insonderheyt 'tretardement van ’t wederkeren
van syne Majesteyts ambassadeur ende goederen, alsoock den ommewech
ofte lange reyse die gedaen hebben, niet by en comt, noch door de Compagnie
noch door yermandt van hare officieren ofte dienaren, maar alleen door den
ambassadeur ende des conings coopman selve, welcke veel gevoechlijcker
een jaer eerder in Persia hadden connen keeren.

Gelijck des conings ambassadeur (als voren verhaelt) met sijn gevolch in
Nederlandt tot excessive laste van de Generale Compagnie overal gedelrov-
eert is geworden, sal U. E. van gelijcken in Persia, met sijn suite, op 'sconings
costen, achten wy, vry gehouden werden, ende soo sulx (gelijck wy: niet en
meenen) quame te failgeren, sy U. EK. op 't serieuste gerecommandeert de
dispensen ende oncosten soo te reguleren ende besnyden, dat de Compagnie
met de minste beswaringe sal mogen ontstaen, daerby de Compagnie sonder-
linge dienst geschieden ende U. E. bysondere eere inleggen sal.

U. E. sy mede verdacht door een habil ende begquaam assistent pertinent
dachregister te doen houden van al 'tgene U. E. op de reyse, soo in 't gaen
als keeren, comt te wedervaren, opdat van d'een ende d'ander ’tUwer E.
wedercomste alhier tes de grondiger informatie ende kennis mogen becomen.

Dewvyle de coning van Persia, nae 'tschryven van Visnich, een man is van
hoogen ouderdom (welcke geen ander nacomelingen heeft dan een jonge-
lingh van (2a 13 jaren, sone van sijn oudtste soone), ende oversulx te duchten
is, den coninck schielijck comende te overlyden, ’t rijck van Persia lichtelijck
in een troubleuse constitutie soude mogen vervallen, hebben wy aen den
oppercoopman Visnich gerecommandeert, omme Compagnies-achterdeel en-
de schade in sulcken gevalle soo veel mogelijck te voorcomen, by syne Majes-
teyt mede versoecken sal dat jaerlijx partye syde op Compagnies costen van
Spahan tot Gamron in voorraedt mochte gebracht werden, opdat ter aencom-
ste onse schepen aldaer ten naesten by soodanigen partyesyde souden mogen
laden, als cargasoen aenbrachten. Hierop diendt sonderlinge gelet ende alle
mogelijcke industrie ende vlijdt aengewendt te werden, ten eynde daartoe
licentie becomen mogen, alsoo andersints des Compagnies rijcke middelen
by voorverhaelde incident van ’s conings afflyvicheyt groot gevaer in de lan-
