362           VERYOLCH VAN D' INSTRUCTIE, 18 Juur 1628.

Dese presenten sullen met advijs van den oppercoopman Vismicht alsoo
geformeert werden, dat by syne Majesteyt van Persia aengenaem mogen
wesen ende Compagnie oock niet al te costelijck ende lastich vallen. Hierinne
sy d' heer Ambassadeur ende den Raedt gerecommandeert suicken discretie
te gebruvcken als d’emportantie van de saecken soude mogen vereysschen,
welck den oppercoopman Visnich ten hove te versoecken soude mogen heb-
ben, waertoe ons gedragen.

Insgelijcx sullen daernae oock geformeert werden de voordere presenten,
welck aen den Hertoch van Siras ende andere grooten, als Mamet Alibeeck,
gedaen soude mogen dienen.

Per voorgemelte project van instructie der Seventhiene sal d’ heer Ambas-
sadeur sien, hoe dese ambassade eerstelijck tot compliment dient, ende daer-
nae omme by voorcomende occasie met alle discretie ende dexteriteyt te
modereren ’t verschil dat tusschen onse ende de Persiaensche cooplieden
soude mogen ontstaen, ende omme te intercederen ende goede handt te bie-
den in ’t gene den oppercoopman Visnich tot voorderinge van des Com-
pagnies handel voorder ten hove soude mogen versoecken, daertoe d' heer
Ambassadeur recommanderen alle mogelyke dexteritevt te gebruycken, in
maniere als de qualiteyt van sijn persoon medebrenght, ende niet als coop-
man ofte sollicitant.

't Contract, door den oppercoopman Visnich met des conings facteur Mo-
limbeeck gemaeckt, gaet anno 1629 expireren. Wy verstaen van den admi-
rael Willem Jansz. dat by Visnich voorgenomen was, omme daervan reno-
vatie by den coningh te versoecken. De hulpe die Visnich desen aengaende,
om’s conings faveur ende gunste te becomen, van doen soude mogen hebben,
sy d' heer Ambassadeur insonderheyt gerecommandeert met behendicheyt
de goede handt daertoe te bieden.

Voor desen is voor dry jaren gecontracteert, dat jaerlijcx in Persia souden
brengen sekere quantiteyt van diversche coopmanschappen, gelijck per ne-
vensgaende notitie blijckt, ende dat des conings facteur deselve ten gesetten
pryse voor syne Majesteyt aennemen soude, mits dat geaccompagniert sy
met sooveel comptant geldt als het derde van de coopmanschappen daer te
lande waerdich bedraecht, welck soo goeden somme beloopt dat seer beswaer-
lijck jaerlijx soo veel geldt van hier nac Persia, beneffens de coopmanschap-
pen, tot employ’ van Persische syde seynden connen, ofte souden dese comp-
tanten tot opcoop van andere voorderlijcke coopmanschappen, die meer
dan eens sooveel profijt als de Persische syde geven, moeten derven, welck
de Compagnie, soo langh het haer niet gelegen comt, groot capitael naer India
te seynden, aen d'eene zyde meer schaden soude, als op d'andere zyde in
Persia voordeel doen connen. Hierover hebben den oppercoopman Visnich
