490                   INSTRUCTIE, 24 ApPmriL 1629,

Alsoo onder 't gebiedt van, den Gouverneur Sonck ende de Witt groote
sommen aen diverse Chinesen(yereert sijn tot groot nadeel van de Compag-
nie, hebben voor desen d’ heer Nuyts t' eenemael verboden geene schencka-
gien meer te doen, alsoo veel beter met reden overeen compt, dat de Chinese
mandorijns de Compagnie met vereeringe gratificeerden om haere assistentie
tegens de rovers te becomen. Met missive van 26" October 1628 versoeckt
voorsz. Nuyts, dat hem souden licentieren naer discretie te mogen verschen-
cken; ende alsoo geen reden geeft waeromme sulcx versoekt, connen niet
nalaten onse voorighe ordre diesaengaende gegeven te confirmeren; derhal-
ven bevelen den Gouverneur Putmans ende Raden, naer te laten eenighe ge-
schenken te doen.

Verscheyde Chinesen, in Batavia residerende, hebben wy goetgevonden
toe te staen dit mousson eenige joncquen met coopmanschappen van Batavia
naer Teyouhan te senden omme weder na haer welgevallen met retouren van
Teyouhan naer Batavia te keeren. Niettegenstaende 'tselve de Compagnie
in 'tvercoopen van haren peper schadelijck soude mogen wesen, hebben
sulcx toegestaen, omdat verhoopen den handel in Teyouhan daerdoor treffe-
lick verbetert worden sal. Hierover recommanderen U. E. dese ende alle
andere negotianten de goede hant te bieden, in uwe protectie te nemen,
gunstich ende favorabel te wesen voor soo veele sonder des Compagnies
nadeel doenlijck is. Soo dese Chinesen te wege connen brengen dat hacre
waren, die sy naer Teyouhan voeren, door andere Chinesen van de custe van
China in Teyouhan afgecocht ende weder toegebracht worde 't gene sy be-
geeren, vry wat groots sullen daervan te verhoopen hebben; ’t sal in Batavia
ende Teyouhan toeloop van volck veroorsaecken, d' incomste vermeerderen
ende de negotie van de Compagnie voorderen, Hierover bevelen U. K. ander-
mael, den toeloop van volck ende handelaers in Teyouhan soo veele te voor-
deren als mogelijck is, Laet oock met joncken off wankans naer Batavia varen
alle die sulcx versoecken, mits dat een redelijcke tol aen de Compagnie be-
talen; doch sal U. E. niemant licentieren elders dan na Batavia te varen.

Tot vermeeringe van den handel in Teyouhan is ’t insonderheyt nodich
dattet vaerwater tusschen de reviere Chincheu ende Teyouhan veyl gehouden
werde, De Gouverneur Nuyts adviseert met syne jongste van 4 February 1629
dat seker capiteyn, Quitsicq genaempt, van Icquan affgevallen was ende hem
weder op den rooff begeven hadde; dat alreede 400 joncken sterck was ende
'tvaerwater van Teyouhan gants onveyl hielde, sonder dat sijn E. daertegens
yet dede, niettegenstaende de middel wel hadden om de roovers te verdry-ven,
welck wy oordelen de Compagnie seer schadelijck te wesen; bevelen U, E.
derhalven met alle middelen 't vaerwater tusschen de custe van China ende
Teyouhan veyl te houden, de rovers van daer te verdryven sooveele moge-
