Banda.

818                          25 Ocr. 1628.

Wy senden met alle vlooten (die ons bedunckens groot zijn) sooveel volck
als becomen connen. Indien de luyden, wiens tijt omme is, conden beweeght
werden, wat langer in India te blyven, wy meenen, dat daer by die quartieren
mettertijt beter gepeupleert souden worden; redelijck tractement ende goede
bejegeninge can daerin veel doen. Indien het de Compagnie wat meer cost,
 zal in anderen dobbel weder incomen. Dit zeggen wy van de gemeene sol-
daten ende seevarende volck, want van mindere officieren, die niet extraor-
dinaris sijn, can Indien wel jaerlijcx wat ontlast werden. Met alle vlooten
moeten wy doch U. E. telckens nieuwe senden, daeruyt de keuse genomen
can worden, ende soodanige dienen mede met goede tractementen beweeght
om in India wat lange te blyven. Geeft oock sooveel volck vrye, die haer ge-
neeren connen, als den dienst deser Compagnie can lyden; van die zyde can
oock wat aenwas comen.

U. E. hebben welgedaen, aen d'’ingesetenen van Banda te laten genieten
het soulaes, sooals wy 't selve U. E. met 't Wapen van Delff hadden geordon-
neert, mitsgaders 't gene U, E. in rijs daerby noch gedaen hebben. Item dat
in den ontfangh der nooten de rompen mede aengenomen zijn ; maer dit alles
verstaen wy genoech te wesen, sonder de nooten in prijs te rysen ofte conse-
quentie te maken van dat de rompen altijt ontfangen souden werden. De
quijtscheldingh der schulden in Moluques, Amboina ende Banda vinden wy
oock van te dangereusen exempel ende consequentie; doet daerinne niets
sonder ons expres consent.

Het ongemack, den Gouverneur van Banda D Pieter Vlack overgecomen,
is groot, niet alleen voor sijn persoon, maer principalijck voor de Generale
Compagnie, want het landt van hooffden ontbloot sijnde, soude by voorder
desseingh der vyanden onsen staedt aldaer in groot gevaer ende perijckel
connen gebracht geweest sijn. De voorslagen tot verlossingh van de Gouver-
neur met sijn geselschap waren oock al op bedrogh gefondeert, soodat met
groot geluck de vordere periculen verhoet ende de gevluchte weder becomen
sijn. Willen hopen, dat met d'ordre daer provisionelijck gestelt, ende door
U. E. derwaerts gesonden met het schip Zuyt Hollamtt, alles in beter ver-
sekertheyt ende goede stant in Banda gebracht sal sijn, ende by eenich mid-
del de verlossingh van den Gouverneur ende sijn geselschap voor desen be-
comen sal sijn; ende indien ’t selve voor den ontfangh van desen niet en ware
geschiet, soo willen wy U. E. 't selve in ernstige recommandatie geven, dat
de verlossingh alnoch gedaen werde, by soodanige expedienten als met eeren
van den staet aldaer, ende volgens den artijckelbrief ende U. E. instructien
sijn medebrengende; niet twijffelende, off U. E. sullen voorts daer bybrengen

alle vlijt, ernst ende neersticheyt, die U. E. eenighsints mogelijck sal sijn,
daerop ons sullen verlaten.
