CHOROMANDEL, 14 JuN1 1628.                 299

twee gevangenen gelicentieert derwaerts te gaen, in welcker plaetse met den
eersten conform U. E, belofte sullen verwachten.

By missive van de Seventhiene in dato 1 1r January 1627 was U. E. aenge-
schreven d'overseyndinge van fyne cattoene Iywaten tot ander ordre te schor-
ten, uyt oorsaecke hare E. daervan soo vervult saten, dat oordeelden deselve
in da 5 jaren niet souden connen verthieren. Doch alsoo tsedert ons by de
Gecommitteerde uit Texel met brieven van den 6" April volgende verwit-
ticht is, hoe de fyne lijnwaten met ’slants schip den David ontfangen tot beter
prijs dan de voorgaende gevendt ende vercocht waren, 't welk tegen d' opinie
van de Seventhiene uytgevallen was, ende hare LE, oversulkx goetvinden U. E.
met d'eerste gelegentheyt wederom goede partye van soodanige sortementen
als metten David voor Nederlandt beschicke, sal U. E. sorge dragen der Ma-
jores eysch in desen, beneffens hare competentie van Guineese lijnwaten, soo-
veel mogelyck voldaen werde.

Alsoo 'tons hier jegenwoordich met den rijs soo schaers ende benepen
om comt, dat gestaen hebben in termen van hongersnoot ofte wellicht van
een oploop (gelijck de benaeude tyden gemeenelijck soodanige dangereuse
inconvenienten nae haer slepen) te vervallen, ten ware de vrylieden fluyte
Gorctun van Siam (welcke boven ordinary lange getardeert heeft) met eenich
ontset noch eyntlijck verschenen ware, willen U. E. op 't serieuste gerecom-
mandeert ende bevolen hebben, omme soodanige dreygende onheylen van
ons te helpen affweeren, d' opsamelinge van rijs, overal daer die eenichsints
becommelijck is, te doen bevoorderen. Op den toevoer van Java, schijnt het,
mogen ons in 'tminste niet verlaten. Wat de Mataram ende grooten met Bat-
tavia voorhebben, gaet noch niet seker. Nae de geruchten loopen, wert het
dapper daervan gedreycht. t Succes leert den tijt.

Alsoo dievan Bantam Battavia lange hadden gedreycht ende de voortganck
van haer voornemen door d' Engelsen (welck met al haren ommeslach van
volck ende schepen van Battavia opgebroken sijn ende tot Bantam nederge-
slaegen hebben) seer gevoordert wiert, als die haer genouchsaem onderrech-
teden dat het garnisoen alhier uyttermaten swack was, te weeten qualijck 300
coppen sterck, hebben sy in Dcember laestleden onderleyt 't selve te effec-
tueren. Te lande guamen haer voor de stadt met ta 2000 coppen verthoonen
ende te water met omtrent 40 praeuwen, noch wel 150 soo men seyde by de
werck sijnde; 50 avonturiers waren in de stadt onder schijn van handelaers
gecomen om ons ende den Raedt op Kersdach te vermoorden, doch is den
aenslach Godt loff misluckt. De 50 moorders ontdeckt sijnde, begaven haer
's nachts op de vlucht. Een troupe van omtrent 20 paerden, te lande uytval-
lende om van des vyants gelegentheyt naerder kennisse te becomen, geraeck-
ten aen 't schermutseren ende queten haer soo, hoewel mannelijck gestudt

