282                        STAM, 23 MeI 1628,

daer ons jegenwoordich heel sober van geprovideert vinden, nae verscheyden
plaetsen te versernden. Van gelijcken is niet wel gedaen U. I. niet eens de
copie des brieffs, met de Cameel gesonden, ons metde fluyte Gorcum hebt laten
geworden, omme van des Compagnies saecken in Siam by deselve geinfor-
meert sijnde, des te beter ende eerder op de beseyndinge derwaerts te hebben
mogen disponneren. U. 1. sy op 't hoochste bevolen, soodanigen slofficheyt
in 't aenstaende te corrigeren ende ons met alle vertreckende gelegentheyt,
soo wel van vrylieden als Compagnies schepen ende vaertuych off joncquen,
pertinent bescheyt van de gelegentheyt van saecken aldaer toe te seynden.

U. L. is voor desen met de joncke by d' heer van Diemen aengeschreven
hoe by d’ heer Generael Coen de brieff van den Prince van Orangien in ant-
woorde van des conings van Siam missive medegebracht was, etc. Byaldien
daer motie viel waeromme dit schip sonder gemelten brief(f ende schenckagie
daer verschijnt, sult U conformeren met 't gene wy aen Ova Berckelang dien-
aengaende sijn schryvende, ende syne Majesteyts misnoegen, byaldien eenich
mocht comen te scheppen, soo veel mogelijck sien te mitigeren ende versach-
ten, deselve onder anderen aendienende, hoe alle de schepen, welcke van 't
vaderslant uytgeseylt waren, noch niet ingecomen sijn, ende dat met d'achter-
wesende noch dagelijx eenige rariteyten staen te comen, welcke syne Majes-
teyts op 't hoochste aengenaem sullen sijn, ende dat deselve becomen wesen-
de, dadelijck een expressen gesant derwaerts sullen affvaerdigen omme d'een
ende d'ander aen syne Majesteyt te presenteren, daer voorts pro forma by-
voegende d’ obstaculen in onse wichtige besoinges, soo by ’t afsterven van
mijn huisvrouwen broeder, moeder ende ons eenich kindeken, gelijck U. 1.
voor deesen by d'heer van Diemen aengeschreven is, trachtende alsoo op
aller manieren te voorcomen dat in de depesche van de Vrede naer Japan, soo
’t geraden wert gevonden dat die derwaerts voortgae, geen empeschement
ofte obstakel ter dier oorsaecke geboden werde.

De missive aen Oya Berckelang hebben ongetranslateert gesonden. U. 1.
helpe besorgen deselve duydelijck nae den sin overgeset, gelijck mede de be-
hoorlyke eertitels ende complementos daerinne geobserveert werden.

't Mishaecht ons op 't-hoochste dat U. 1, den rijs, welcke ons by 's conincks
licentie toegestaen was uyt te mogen voeren, alt'samen aen de vrylieden over-
gelaten ende ons evenwel 't schip de Cameel soo lange t' onsen grooten on-
gerieve onthouden, mitsgaders 't selve vruchteloos met wat hout geladen
toegesonden hebt. Wy bevelen U. l. op onse indignatie in toecomende beter
toe te sien, ende soodanige abuysen niet meer te begaen.

In 't Casteel Battavia, ady 23" Maey anno 1628.
