7.
Chinee-
sohe zijde.

8.
Nagelen.

Varia,

24 SEPT. 1627.                                          793

voorige ordre; want wy bevonden hebben, dat veel van de voorgaande ge-
sonden lywaten te cort ende te smal sijn bevonden, ’t selve de Compagnie
veel questie veroorsaeckt ende veel refactie daerover moet gedogen, tot merc-
kelijke schade van deselve; ’t selve U. E. by preciese ordre, daerover te ge-
ven, can voorcomen, 47

In de cas No. A. daerinne de sadels sijn, daerinne leyt een paeck gepackt
in grauw papier, in welck U. E. bevinden sullen een bussel witte Chineesche
syde, die U. E. by desen wederom toegesonden wert omme daerop met goe-
de kennisse te willen letten, dat in toecomende beter opsicht werde genomen
in ’tincoopen van de syde, dat wy met soodanige syde niet meer en werden
bedrogen, als wesende boven schoon ende van binnen wel twee derden par-
ten crengen; 'tselve de geheele helft verscheelt in 't vercoopen, waerover de
Compagnie groote refactie moet lyden, U. E. recommanderende dat doch
soodanige ordre mach werden gestelt dat oprechte Chineesche suyvere syde
mogen becomen; ’tselve met goede ordre ende met persoonen, die volcomen
kennisse van syde hebben, can voorgecomen werden.

Willen U. E mede seer serieuselijck gerecommandeert hebben dat de Chi-
neesche syde, comende van Thayouwan, nae Batavia ende voorts van Ba-
tavia naer 't patria mach gesonden werden in heele drooge leggers, want die
jongst hebben becomen in leggers geen schade en hebben bevonden, alleen-
lijck die in canasters met 't schip Schiedam is gecomen seer beschadicht
hebben bevonden, tot groot nadeel van de Compagnie; dat hetselve alsoo
mach voorgecomen werden, sal ons seer aengenaam zijn.

Wy souden goetvinden dat de nagelen, die uyt Amboina ende de Molucus
naer Batavia werden gesonden, niet innewaerts aen, maer naer 't patria wer-
den gesonden, alsoo deselve ten hoogen pryse zijn. De Compagnie heeft
haere laest overgecomen nagelen per ’t schip Leyden tot 20 schellingen 't
op 27 maenden disconto off rabath vercocht aen de voorgaende contractan-
ten, ende sien dat in Indien op meest alle plaetsen gesonden op veel nae
sooveel niet en mogen rendeeren, daerop gelieve te letten tot meesten voor-
deel van de Compagnie.

Hebben mede goetgevonden U, E. te adviseeren, dat wy veel stucken fyne
lynwaten minder in eenige packen bevinden, toe cort overgecomen met schip
Leyden, als namentlijck in 't pack n. 928 moesten wesen 200 stucken betiljes,
ende maer 187 stucken daerinne bevonden. Item in ’t pack 930 mosten sijn 257
stucken, ende maer 242 stucken inne gevonden sijn, noch in 't pack E moes-
ten wesen 200 parcallen, ende hebben maer gevonden 192 stucx; 'tselve een
groote fraude is. Willen U. E. op het hoogste gerecommandeert hebben, daer-
op soodanige ordre te stellen, dat sulcx hiernaer niet meer en gebeure, ende dat
de contraventeurs met behoorlijcke straffe daerover werden gestraft, opdat de

