852                                      28 Aug. 1629.

Tarnate met correcorren dient, omme advysen in de Philipinnen te brengen;
Geh veel vreemder is't, dat hy sijn considerabelste macht uyt de Mollucques
in Amboina brenght, om Bouton voor Maccasser te beschermen, alsoo lancx

Soul, Taliabo ende Bouro verseeckerder, corter, ende bequamer passagie

hadde. Oversulcx recommanderen wy U. E. op het alderhooghste, met alle
voorsichticheyt ende cloeck beleyt op de quaede desseynen van deselve
Hamsia te letten, de Mollucques versiende met een bequaem Gouverneur
ende eenige goede Raeden, met ordre ende instructie omme discretelijcken
ende secretelijcken te ondertasten de gemoederen van de groote Tarna-
taenen, met beclach over de vreemde proceduyren van haren coninck, ver-
toogh van haer ondanckbaerheyt, mitgaders van onse excessive onverdrage-
lijcke gedragen costen ; ende hoe daertegens, 't sy vigoreuselijck ofte behen-
delijck, by de Compagnie, sonder langer uytstel, sal moeten werden gear-
beyt, by verminderinge van lasten, door verlaeten van forten ende onnoodige
garnisoenen, als door betrachten van meerder proffyten.

De gemoederen van de voornaempste sengages op Macjan dienen mede
discretelijcken gesondeert, omme voorseeckerlyck te weten off se wel gedient
souden sijn, dat men haer sulcx protegeerde tegens de onbehoirlijcke lasten
der Ternataenen, dat daeruyt offentie soude moeten ontstaen; ende, die
ontstaende, hoe hun daerin souden dragen; ende voorders, hoe de gemoe-
deren van de gemeene subjecten van Macjan genegen sijn; dit doende te
geschieden, met vertooch van ’t vreemdt voornemen des conincx van fer-
nate, om haer arm te houden door ’t vergaen van de nagelen, veroorsaeckt
by 'tontydich gebruycken van haer volck, die dan op tochten consumeren
ende verteeren, 'tgene sy anderssins dobbelvoudich acquireren ende over-
winnen souden; hierenboven dat de plantagie van haer aertvruchten, die op
Macjan teelen, seer verachteren ende de landen verwilderen, tot haere exces-
sive schaede. Item de onredelijckheyt van dat hy de kinderen van meest alle
de groote op Mackjan tot hem treckt, sulcx sijn broeder voordesen noyt
en hadde gedaen ; om door dese ende diergelijcke redenen meer, voorseecker
te weten, hoe 't mette Macjaenen souden hebben, als met den Coninck Ham-
sia in eenige verwyderinge quaemen.

Wy en connen niet bedencken, dat het tot dienste van de Compagnie
soude gedien, Maleye te verlaeten; maer hoort gehouden te werden ende
versterckt met noodige garnisoenen, die U. E. inclineren van d'ander plaetsen
te lichten, om in voorvallende swaericheyt onse genegene Tarnatanen, naer
het uytbarsten van ’t eerste misnoegen, aldaer te connen trecken. Oorlogen
heeft de Compagnie meer dan te veel in Indien, die se by haer selfs alleen
moeten uytvoeren ; daeromme dienen alle eerlijcke middelen voor te wenden
omme geene meer opte hals te haelen. Al hetgene, dat men met redenen
