BATAVIA, 21 FEBR. 1628,                 645

Waerop met eenparige stemmen goetgevonden is, dat men, om redenen in
voorgaende resolutie int brede vermelt, de versochte wisselinge gemelter
jachten tegen de Cameel, gelijck mede ’t transport ende overvoer van eenige
conings goederen naer Suratte ende Persia, onder 't beleydt ende auspitie van
gemelten Bruystens, t'eenemael affslaen ende ontseggen zal; doch wat de
procure ende opsamelinge van rijs in Japare belangt, by sooverre gesint sijn,
te dien fine haer met de jachten de Peerl ende den Haring derwaerts te be-
geven, dat men haer ’t selve op hun eygen resique ende verantwoording con-
senteren ende toestaen zal, sonder dat in cas van overlast oft schade, welcke
sy daer, gelijck eenige vryluyden anno 1625 overcomen is, mochten incur-
reren ende lyden, eenich verset aen de Compagnie sullen hebben te soecken.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 26" February 1628. Alzoo voordesen tot dispositie van den
Raet in Banda geremitteert is geweest d’ herwaerts seyndinge van alle weer-
bare Bandaneesche manspersoonen, in onse handen aldaer sijnde, byaldien
d'apparentie sich verthoonde, dat bywege van dien 't relaschement van den
gevangen Gouverneur met sijn byhebbende geselschap op Ceram soude con-
nen gefaciliteert ende gevordert werden, ofte dat het andersints tot vaylicheyt
ende ruste der landen aldaer, alsoo 't doch een perfidieus ende onrustich ge-
broetsel is, dienstich geoordelt mocht werden, draecht den E. heer Generael
den Raedt voor, of ’t niet raetsaem ende oorboir sy, ingevalle gemelte her-
waerts seyndinge voortganck sorteerde, dat men ’t jacht Purmereyude, als
sijnde naer gemaecten overslach van Compagnie's navale macht alhier ter
rheede tot gemelte voyagie dienstichst ende gereedtst, boven de vooraff ge-
sondene schepen den Briel ende Suydt Hollandt, naer Banda depescheerde
om des te beter gelegentheyt ende middel aldaer te hebben tot veyliger ende
accomodabelder transport der Bandaneesen, ende deselve niet al tevens over
een boodem, tot groote risiqua van schip ende volck, te moeten seynden,
temeer, alsoo men voor vast houdt ’t schip Amsterda daer alreede aen de
wal gelecht ende ghesloopt zy.

Den Raet, gemoveert door de goede insichten in syne E. propositie, confor-
meert sich daermede eenstemmich ende arresteert dienvolgende, dat men met
de beseyndinge van gemelte jacht naer Banda metten eersten voortvaren zal.

Item is mede goetgevonden, alsoo van Teyohan ende Succedane een tame-
lijck cargasoen, voor Timor dienstich, daerop de beseyndinge derwaerts tot
noch toe getrayneert is geweest, becomen hebben, 't jacht Cotfchan tot bevooir-
deringe van den Timorschen handel metten eersten aff te vaerdigen,
