540                     Licom, 31 Mer 1629.

In teecken van onse goede genegentheyt ende onverbreeckelijcke vrunt-
schap senden tot een gedachtenisse aen sijne Mayesteyt in handen van Tau-
rett Nady Radia ende Mambang Sangarra een alcattijff lanck acht ende breet
dry Hollantse ellen. Versouckesyne Mayesteyt gelieve 'tgeringe in dancke te
nemen, meer siende op 'tgoet herte als op de waerdicheyt van 'tgeschenck,

In 't Casteel Battavia, ady ultimo May anno 1629.

161.  PATANL
AEN CERY PADUCKA, 1 JUNI 1629.

Den Gouverneur Generael wegen den staet der Vereenichde Nederlanden
in India wenscht Cery Paducka van Patany sijn vrundelijcke groete, ende laet
sijn E. weten dat mijn wel ter hant is gecomen sijne aengename missive met
een schenckagie van twee pangis, daervooren sijn , gants vruntlijck bedancke,

f. (St y Voorts hebbe seer wel verstaen 't geene vanWillem de Loy ende van
onsen cappiteyn Gerrit Brouckmans, mitsgaders van verscheyde andere per-
soonen, sijt pretenderende. Seer sijn wy genegen om U in alles behulpsaem
te wesen ende te rechte te helpen, maer dewyle geen kennisse van saecken
hebben ende alles voor mijn aencomste in India gepasseert is, hebben onsen
cappiteyn Broeckmans, die nu met twee schepen na Patany gaet, belastsich van
U.E, pretensie ende versouck te informeren omme mondelingh rapport van
alles, ende U.E. sooveel contentement dienaengaende te doen als mogelijck
wert; U.E. voorts recommanderende gemelten Brouckmans, gelijck voor desen

e                       altijt gedaen hebt, alle hulpe ende faveur te bewysen, opdat spoedich met

                                 goede proffyten vandaer weder herrewaerts mach keeren, omme soo jaerlijcx

te mogen continueren twee scheepen ende coopmanschappen na Patany te
senden, 't welck geschieden sal soo wel getracteert wort, buyten molestie blijft
ende met weynige ongelden beswaert.

In teecken van vruntschap sende U.E. twee haex, een lemmer, met een
stuck sandelhout, 'twelck gelieft in dancke t'aenvaerden.

In ’t Casteel Batavia, ady primo Junio anno 1629.

mene    wh

162. - INSTRUCTIE

VOOR DEN COOPMAN ADRIAEN DE MAREES ENDE DEN RAET VAN DR
FLUYTE ZDAM, GAENDE NABER DE WESTCUSTE VAN SUMATRA, 1 JUNI 1629.

Ghylieden sult van hier op ’t spoedichste na de Westcuste van Sumatra
verseylen omme aldaer uwe ladinghe in peper te procureren, daertoe U mede-

