BATAVIA, 3 JAN. 1629.                     725

het gexhibeerde dobbelgetal by ’t E. collegie van schepenen) in gemelte
plaetse te surrogeren den persoon van Sebalt Wonderaer, oudt schepen deser
stede.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COENPIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

)          reti.

Maendach 15" January anno 1629. Alsoo tot vervolch van den peper-
handel noodich is eene besendinge naer Benjarmassing voorgenomen worde,
is door d'E. heer Generael den Raedt voorgedragen, wat schip dat men daer-
toe best soude mogen gebruycken, wanneer men 't selve behoort aff te vaer-
digen, ende oock wie daermede als opperhooft derwaerts sullen senden.

Waerop met eenparige stemmen goetgevonden ende geresolveert is, dat
men de fluyt Velsen ende de chaloupe de Niewzwicheyt, als sijnde van de sche-
pen hier ter rheede jegenwoordich de bequaemste totte gemelte besendinge,
metten eersten sal laten prepareren ende deselve met een wel gesorteert car-
gasoen naer Benjarmassingh depescheren.

Item dat den oppercoopman Paulus Croock sich op gemelte fluyte als
opperhooft transporteren ende daermede derwaerts begeven sal, om des-
selfs ingeladen cargasoen aldaer tegens peper ende goudt te verhandelen, ende
in gevalle tegen de maent Mey syne volle ladinge van peper niet conde be-
comen, dat van daer naar Cottaringe, omtrent vijff dagen zeylens Westelijcker
als Benjarmassing gelegen, sal verseylen, om aldaer syne gebreeckende last
met rijs, pady, rottang, was, drakenbloet, cicir off schildtpadshoorn, besoar-
steen ende anders te suppleren, ende sich daermede op 't spoedichste weder-
omme herwaerts te begeven.

Voorts alzoo verscheyde chrijgsofficieren van 't garnisoen alhier ende an-
dere gedurende de belegering deser stadt Batavia van des Mattarams volck
provisionelijck in hooger ampten geemployeert geweest sijnde, ernstelijck
versocht hebben, haerluyden vergunt te mogen worden in recompense van
hare goede diensten soodanigen rantsoen als de qualiteyt (waerinne yder-
een doenmaels by provisie gestelt was) vereyscht, is eenstemmich goetge-
vonden ende gearresteert, haerlieden voorgemelte versoeck toe te staen ende
hun daermede te gratificeren, om haer in toecommende niet te discouragieren
maer te meer animeren, ende dat ter tijt toe dat daerinne anders souden
mogen resolveren, ende sijn geweest, te weten:

Capiteynen: Jochem Roelofsz. van Deutecom, luytenant; Hans Jurien
Kerckrman, luytenant.                                                                   c

Luytenanten: Ermboudt Jacobsz, sergeant; Troylus Lovel, sergeant;
Jurien Gardijn, sergeant; Marten Pudger, sergeant; Barent van Bentem,

sergeant,

zi,

