TEYOUHAN, 18 Mei 1628.                  263

competerende, tegen ’t gene d' officieren van d’ Engelse Compagnie susti-
neerden, als te weten dat hare Majesteyt van Groot-Brittangien de souveray-
niteyt van Lonthor toequame, maer emmer soo qualijck, jae noch slimmer
wierden de gesanten in Engelandt, dan U. E. met sijn geselschap in Japan
getracteert is geweest; daeromme ons niet vreemt dunckt, dat U. E. onver-
hoordt teruggesonden is; doch al had U. E. audientie becomen, het different
soude daermede niet geslist wesen, maer alleen soud voor de gemeente soo
claer niet gebleken hebben, dat qualijck ten hovestonden, als’tnu wel schijndt.

Dewyle U. E. van de jachten Heusden, Westcappel, ende Chincheo, die op
sijn vertreck van Japan in Firando liet, 15 Marty passato noch niet vernomen
hadt, is te duchten dat in Japan van 's keysers wegen opgehouden ended’ onse
aldaer wellicht in verder molest geraeckt mochten sijn, ende dat op d'actie
van schade ende interest, die de Japanders, in Teyouhan handelende, souden
mogen pretenderen; doch sullen evenwel 't beste verhopen.

Naedat eenige dagen met grooter devotie naerder tydinge van Japan hadden
verwacht, gelijck mede eenige nieuwe schepen van 't vaderslant om met des
te beter fundament op de saecken van Teyouhan ende Japan te mogen resol-
veren ende U. E. tijdtlijck t’ advyseren waernaer sich te reguleren haddet,
hebben eyntlijck goetgevonden, siende dat de tijdt verliep ende 't mousson
begonde deur te waeyen, vooruyt naer Teyouhan te seynden de jachten
Erasmus, Domburchende den Haen, met soo vele provisien ende nootlicheden
als gevoechelijck bergen connen, t samen gemant met 130 coppen, opdat
U. E. de saecken in Teyouhan by provisie des te beter in goeden standt soudet
mogen behouden, totdat meerder hulpe ende naerder ordre van hier becomt,
U. E. ondertusschen regulerende naer ’t gene volcht, namentlijck:

T' ontyde willen U. E. niet bevelen groote dingen t’ onderwinden, want
met dese dry jachten Erasmus, Domburch ende den Haen, Woerden, dat in
Teyouhan is, ende al waren daer van Japan oock bygecomen de jachten Heus-
den, Westcappel ende Chincheo, soo sijn dese seven stux met al haer volck niet
bastant om yets groots tegen de roovers voor te nemen, maer sijn met Godes
hulpe sufficant om alles in staedt te houden gelijck het is, soowel ter defentie
tegen alle de macht van de roovers, van de Spaensche vyandt ende oock de
macht van China, off oock van Japan, soo yemandt yets offensive tegen Teyou-
han wilde voornemen, gelijck wy meenen vooreerst noch niet geschieden sal.

Hierover recommanderen U. E. andermael vooreerst ende vooral, alles in
staet te houden totdat meerder hulpe, een goet capitael ende naerder advijs
becomt. Wat hiermede meenen, sullen naerder verclaren, als te weten:

Dat U. E. vooreerst sich niet verhaeste de machtige roovers onse vruntschap
aen te bieden, noch oock oorlogh aen te doen, maer dat sich in Teyouhan op
sijn voordeel stil houde ende aensie, waer het henen wilt, verwachtende off

Ennn
