764                  BATAVvIA, 10 Aug. 1629.

neemen, met deselve als voor dato in communicatie te treden nopende het
.                                   hi        bd

transporteeren van de sieckentroosters van d'een schip op d ander, ende al-

les meer wes tot ruste ende vrede van Godes kercke noodich gevoordert dien-

nen zall.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Woensdach ady 15" Augusty 1629, Alsoo d'affvaerdinge van de scheepen
Tholen, Bommel, Bueren, Brouwershaeven, Weesp ende Beverwijck, voor dato
naer Surratte ende Perssia gedestineert, tot noch toe op d’ aencomste van de
verwachte scheepen uyt ’t vaederlandt getraineert is, omme 't cappitaal te
meer te verstercken ende 't goede saisoen, dat hart verloopt, waer te nemen,
is oversulcx by zijnne E. ende den Raet goetgevonden dat gemelte scheepen
op 18 deser sullen afvaerdigen ende haere gedestineerde voyagie laeten
vervoorderen; mede dat omme continueel in de vlote te presideeren, den
raedt te beroepen ende de vlagge van de groote stenge te voeren, commit-
teeren zullen den persoon van Anthonio del Court, secretaris van d’ E. heer
Generael ende raetspersoon in den achtbaeren Raedt van Justitie, met voor-
der ordre dat hy in Perssia gearriveert zijnde, den oppercoopman Huberto
Visnich zal verlossen, van denselven overneemen alle des Compagnies effec-
ten, in desselffs plaetse aldaer te blyven resideeren, ende dat gemelten Visnich
in qualit van commandeur met gemelte scheepen wederomme herwaerts
keeren sal; ende alsoo vermits het vertreck van den voorsz. del Court ’t colle-
gie van den welgemelten Raedt van een raetspersoon staedt verswackt te wer-
den, is goetgevonden in desselffs plaetse te surrogeeren den persoon van
Gregorius Cornely omme deselve vacante plaetse te becleeden.

By resolutie van ultimo passato by zijnne E. in deliberatie geleyt zijnde,
wat cappitael men naer Zurratte ende Perssia soud mogen destineeren, wert
alsnu goetgevonden dat van de contanten, jegenwoordich by der hant zijnde,
met dese scheepen derwaerts sullen zenden de somma van thien tonnen
goudts, soo in contant als goudt, met voorder ordre dat de verwachte schee-
pen uyt 't vaederlandt in de straet Sunda ontmoetende, daeruyt sullen lichten,
te weeten, uyt Hollandia tot versterckinge van gemelte cappitael de somme
van twee tonnen goudts, Der Goes alleen alle zijn medebrengende cappitael,
ende deselve beyde rescontrerende, soo vele dat deselve kisten met realen,
alreede in bovenstaende schepen gelaeden, tegen goudt, rijcksdaelders ende
leeuwendaelders gewisselt ende weder herwaerts gesonden mogen werden,
behalven de twee tonnen goudts tot versterckinge van 't voorsz, cappitael ge-
ordonneert,                                             nm
