AAN DE RAETCAMER VAN MBOINA, 25 Nov. 1628.        411

hooren oock wederstaen desulcke, die haer souden mogen verstouten onse
getrouwe ondersaten, vrienden ende bontgenoten eenige overlast off onge-
lijck aen te doen, U. E. recommanderende, met d’ heer gouverneur Philips
Luccasz. sorgete dragen, dat niemant, 'tsy oock wie 'tsouden mogen wesen,
d' onse eenich voordeel affsie,

Watt aengaet d' extraordinarie last daer U. E. volck te water ende telande
mede beswaert worden, gelijck oock de drie andere poincten door U. E. gesan-
ten voorgestelt, wy hebben den E. gouverneur Philips Lucasz. geordonneert,
dat hem van de saecke wel informere, U. E. ende ons volck in geenderley
maniere onbehoorlijck met onnoodige tochten ende overlast van arbeyt
besware, gelijck mede dat d' andere abuysen nae behooren redressere ende
U.E. goet genoegen geve. ’t Gevolch hiervan sullen U. E. gelieven met d’
eerste gelegentheyt ons condt te doen, opdat versekert mogen wesen dat
onse ordre naegecomen zy. De gesondene vereeringe hebben wel ontfangen;
toteen getuychenisse van onse goede genegentheyt t) Uwaerts, senden U, E.
een aem Spaensche wijn, 6 syde petolen van 5 asta, 6 ditto van 8 asta, 6 goude
petolen, 10 petolen serassen Malleye, 30 petolen witte betilles.

In 't Casteel Batavia, ady 25 November anno 1628.

101.  AMBOINA.
AEN DEN PREDICANT DE PRAET PER 'T SCHIP DEN BRIEL, 25 NOV. 1628.

Eerwaerde in den Heere. 't Is ons leedt dat van de quartieren van Amboina
vernemen, dat niet alleene de Nederlanders ende Amboinesen ter nauwer
noot eens ter weecke tot gehoor van Godes heylige woort verschynen, maer
dat de kerckelijcke dienaeren ende schoolmeesteren mede gants weynich
yver in 'twaernemen van de dienst Godes betoonen, ende dienvolgende in
soo vele verloopen jaeren gants weynich dienst gedaen soud hebben. ’t Sy
watter van is, wy sullen geen oordeel geven totdat naerder versekert zijn
waeraan het schort. Ondertusschen recommanderen U. E., de dienst Godes
met een extraordinarie goeden yver nae uutterste vermogen te bevorderen,
sonder daerinne eenige moeyte, arbeyt noch oock de tegenheyt off weersin
van d'onverstandige aen te sien, ende dewyle de lieden qualijck eens ter
weecke tot gehoor verschynen, dienen sy dies te meer in 'tbysonder besocht,
aengesproocken, aengemaent ende tot haer devoir opgeweckt. Wilt hier-
inne, versoecken wy, met U. E, confraters niet gebreeckich wesen, soo zal de
Heere ontwijffelijck sijn heylige segen ende wasdom verleenen; is 't niet in
d'oude, 't sal dan in d' aencomelingen geschieden. Wat aengaet de verhoo-

e
