ki

BATAVIA, 19 Ocr. 1628.                  709

Japanders, te weten: de compagnie van capiteyn Diego Denijs; de com-
pagnie van capiteyn Bartholemeeus d'Assevero; de compagnie 'van capi-
teyn Floby, Japander. Dese troupe sal geleyt worden by den Commandeur
Kistjens, den oppercoopman Jacob Jansz. Patacka als tweede persoon, ende
tot hun adjunct Christoffel Gommes, ende sal dese troupe met d'avantgarde
marcheren, 'tzy ter rechter- off ter slinckerhant, daer den meesten dienst
sullen connen doen.

De Chinesen, welcker getal (om uyt te vallen) gissen niet min als omtrent
15 a 1600 man, daeronder 700 gewapent ende onder vendels verdeelt sijn,
ende sullen geleyt worden by den president van schepenen Hans Putmans;

tot tweede persoon is gecommitteert, Dirck Jemming, ende Cornelis Drent4;  ’

hun adjunct, omme d'ordre van den veldoverste nae te comen.

De cornet paerden, bestaende van 24 ruyteren, sullen vooruyt over de
brugge marcheren, ende voorts d'ordre van den veltoversten naecomen.

Commissarisen over d'amonitie van oorloge, den oppercoopman Willem
van Wel ende Jacob de Harde, burger deser stede, wort de last bevolen, om
de troupen behoorlijck van cruydt ende loodt te versien.

Willem Jansz, opsiender van de generale wercken, sal onder sijn gebiet
uytvoeren 260 compagnies lijffeygenen, versien met een pieck, bijl off houwel,
omme tegen den vyandt gebruyckt te worden daer ’t van noode sal sijn, ende
sal tot sijn assistentie medenemen Jan Silvernagel ende Jan Caldero.

M" Franchois, lantmeter, wert de last van de bruggen bevolen, ende tot
sijn assistentie gaet mede Hendrick Swardt, constabel, die hun aen den op-
siender Willem Jansz. hebben te adresseren omme sooveel volck te lichten
als tot aenvoer van de bruggen vereyscht.

Om ’tleger van den vyant, aen de rechterhant van den Heerewech op de
reviere gelegen, in continueele onrust ende alarm te houden, gelijck mede te
verhinderen, dat den anderen niet secoureren, sullen tijdtlijck in de nacht
de twee opgeboeyde chiampans of vlotten met seven boots ende schuyts,
samen gemant met 150 coppen, de reviere opvaren, tot aen 't erff van Zee-
man, alwaer de Javanen de revier affgepaggert hebben, ende sullen met eenen
onderstaen de paelen uyt te winden, daervan ’t beleydt ende gesach by den
equipagiemeester Claes Pietersz. sal waergenomen worden, ende tot sijn assi-
stentie, als tweede persoon, gaet mede schipper Struys; ende alsoo d'E. heer
Generael voorneempt selver in persoon by de wercken ende omtrent 't ex-
ploict te sijn, om in ’t voorvallende des te tijdtlijcker met goede ordre ende
advijs den veldtoversten te connen dienen, sullen hun int geselschap van
sijn E. laten vinden d’ heeren Jan van Gorcum, raedt van India, den fiscael
van den Heuvel ende den balliouw Anthonio Caen, om aldaer soodanigen
last te ontfangen als sijn E. geraden sal vinden te geven,

et

'
)
)
f

