380              CHOROMANDEL, 11 Au. 1628.

mandeert extraordinarie naersticheyt te laten doen, dat daervan goede quan-
titeyt met de volgende schepen werde gesonden. De Compagnie sal daeraen
goeden dienst geschieden, alsoo een sorteringe is, die veel getrocken werdt
ende in dese quartieren goede advance gheeft. Met voorsz. jacht hebben wel
ontfangen U. E. missiven van den 8" ende 10" Juny, met de brieven van den
directeur van den Broecke van Suratte dato primo Maey ende van de cooplie-
den van Masilipatnam van 22" Juny passato, waerdoor verstaen hebben wat tse-
dert ’t voorgaende schryvens in die quartieren gepasseert is; ende alsoo onder
anderen vernemen dat U. E. niet genegen is 't schip de Leeuwinne van de
Custe naer Battavia te seynden voordat geheel volladen is met waren voor
Europa dienstich, ende dat sulcx naer 't schryven van de cooplieden van Ma-
silipatnam niet eer sal connen geschieden dan October aenstaende, sulcx dat
voorsz. schip alsdan nootlijck vandaer alleen naer ’t vaderslant soude moeten
gaen, recht tegen onse expresse ordre ende d'intentie van d’ heeren Meesters,
soo is ’t dat wy goetgevonden hebben dit jacht de Nieuwicheyt met dese ad-
vysen expres op 't alderspoedichste U. KE. toe te seynden, met ordre dat U. E.
dadelijck op den ontfanck van dese voorsz. schip de Leeuwinue nae Battavia
seynde, soo ’t niet alrede gedaen is, met sulcke goederen, als voor Nederlandt
gereedt sit hebbende, opdat de vaderlandtsche vlote hier beloopen mach
ende met deselve in compagnie nae Nederlandt gesonden werde, alsoo niet
geraden is dat alleene vare, sijnde ’t perijckel op onselanden van de vyanden
ende geveynsde vrunden al te groot, gelijck voor desen geadvyseert hebben.

Soo de Leeuwinne niet volladen is met Nederlandtsche waren, sult daerby
voegen alsulcke cleden als voor Battavia gereet sijt hebbende, ende soo die
met andere jachten versonden waren, sult de Leeuwinne evenwel herwaerts
seynden met sulcx inne heeft. ’t Gene aen desselffs lading gebreeckt, sal hier
wel gesuppleert werden. Weest hierinne niet nalatich, opdat de Compagnie
geen meerder ondienst geschiedt ende de vlote niet te vergeeffs opgehouden
werde.

'tIs een groot misverstant dat U. K. niet genegen is 't schip de Leeuwinne
nae Battavia te seynden dan alleen volladen met Nederlandtsche waren, alsoo
de Compagnie seer goeden dienst geschieden soude byaldien 't selve schip
tijdtlijck vandaer herwaerts werde gesonden met sulcken last als gereet sijt
hebbende. De goederen welcke Grootenbroeck nu gebracht heeft, soude de
Leeuwinne mede wel hebben connen brengen, ende 't gene aen sijn last voor
Nederlandt soude mogen gebreken, can hier altijt met peper oft andere waren
gesuppleert werden, sulcx dat voorsz. schip in dier voegen seeckerlijck in
compagnie van andere retourschepen soude connen varen, daer ’t anders in
twyffel soude sijn off het deselve in Battavia off aen Cabo de Boa Esperance
beseylen soude.

