MASILIPATNAM, 14 Junr 1628.                303

den mitsgaders d'oude schulden van de voorgaende gouverneurs, om in
tyden ende wylen, de macht ende middel daertoe hebbende, de behoorlijcke
refactie van d'een ende d'ander op d' expedienste wyse te voorderen. Laet
ten dien eynde in geenderhande manieren nae, aen den gouverneur Marten
Isbrantsz. over te seynden pertinente ende distincte notitie van 't bedraegen
der schaden ende interesten welcke de Generale Compagnie by gemelte aff-
parssinge van tijdt tot tijdt is comen te lyden.

't Heeft ons op ’thoochste mishaecht ghylieden directelijck tegen der Ma-
jores ende onse ordre, over lang gegeven, van tijdt tot tijdt gecontinueert ende
jongst opnieuws gerenoveert, den ambassadeur des conings van Persia toe-
gestaen. hebt 102 packen caneel ende gummilacca in Compagnies schip (ende
dat tot voorcominge van sijn indiscreet misnoegen, sonder op onse indigna-
tie acht te slaen) herwaerts te schepen. Wy belasten ende bevelen U. l. op
'thoochste in 'taenstaende niet te gedoogen eenige Mooren meer hare goe-
deren in Compagnies schepen laden ofte hunne persoonen met deselve her-
waerts transporteren, alsoo dit prerogatijff ende voorrecht vooralsnoch aen
niemant anders als onse eygen natie ende onderdanen van de Compagnie
begeeren ingewillicht te hebben, daermede ghy U in toecommende sonder
eenige exceptie sult hebben te conformeren.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 14" Juny anno 1628.

56. - CHOROMANDEL.

AEN D'BREER MOUSABEECO, AMBASSADEUR DES CONINGS VAN PERSIA
AEN DE HEREN STATEN GENERAEL, PER 'T SCHIP DE CAMEEL,
14 JUNI 1628.

Welgeboren Heere. By syne E. aengename missiven hebben syne E, spoe-
dich arrivement op de custe van Choromandeel met de vreuchde verstaen,
te meer opdat syne E. cortwylige voyagie d'ongemacken ende moeyten,
welcke aen 'treysen gemenelijck vast sijn, gemitigeert ende versacht heeft,
maer insonderheyt omdat syne E. schrijft in een landt by den synen gecomen
te sijn, daer d'eere ontmoet heeft van met een suite van 500 dienaers sterck
geaccompanieert te werden. D' Almogende gelieve syne E. op dese werelt
met aenwas van eere hoe langs hoe meer te begenadigen, tot dat dit sterffe-
lijcke affgeleydt hebbende in d’ eeuwige ende onsterffelyke glorie hierboven
opgenomen werde.

Tsedert sijn E. vertreck van hier heeft het den Almogenden Godt belieft
ons met het afsterven eerst van mijn hbuysvrouwen broeder, daerna van hare

