524                    INSTRUCTIE, 22 MEr 1629,
get

Dit cargasoen in Velsen geladen, ende ’tgeene eerstdaechs voornemen met
Suyt-Hollant naer te senden, sal na onsen overslach ruym 300 lasten peper
renderen; als vooren geseyt gaet alles in uwe handen geconsigneert omme
daervan reecqueninge te houden. Met advijs ende behulp van den opper-
coopman Cornelis van der Hoeff ende de vrunden aldaer sal U. l. deselve con-
form onse meeninge op ’tspoedichste benefitieren, ende geen goederen noch
peper meer aen lant risiqueren, maer den handel uut de schepen vervolgen
ende ons van ’t succes t'syner tijt goede advyse ende informatie geven.

De gemelte cargasoenen verhandelt sijnde, sal U. 1. sich met het retour,
omme daervan reecqueninge te geven, herrewaerts aen vervougen, ten waere
intrim anders goetvonden t’ordonneren.

Den oppercoopman Cornelis van der Hoeff, wiens tijt geexpireert is, hebben
op sijn versoeck toegestaen, dat sich met ’tschip Suyt-Hollant nevens sijn
restant van peperretour herrewaerts sal vervougen.

Tot op sijn vertreck verstaen wy, dat gemelte van der Hoeff de preseance
in de raet ende 'topperste gesach over ’t comptoir, Compagnies volck ende
schepen in Jamby sal behouden, daerin U. 1. ende alle andere hem gedurende
sijn aenwesen sult erkennen ende respecteren.

Van der Hoeff vertrocken sijnde, sal den oppercoopman Frans Adriaensz.
de Vries in desselffs plaetse succederen, ende wert hem dienvolgende de pre-
seance ende 't oppergebiet aldaer bevolen. Recommanderen alle ende een
yder in Jambi sijnde, gemelte de Vries daervoor aen te nemen, t' erkennen ende
denselven met raedt ende daet t'assisteren ende den dienst van de Compag-
nie na uutterste vermogen te helpen bevoorderen.

Ende alsoo den ondercoopman Jan Oosterwijck, die nu omtrent 4 jaren in
Jamby geresideert ende kennisse van saecken becomen heeft, soodat hem alle
persoonen die van outs aen de Compagnie schuldich sijn ten vollen sijn be-
kent, hebben wy goetgevonden t'ordonneren, gelijck by dese goetvinden
ende belasten, dat gemelte Oosterwijck op van der Hoeffs vertreck uut sijn
handen sal overnemen alle d'uytstaende schulden die de Compagnie aldaer
is hebbende, omme deselve by alle mogelijcke devoiren in te vorderen, daer-
van reecqueninge te houden ende retour te doen, gelijck mede de slaven by
ditto comptoir sijnde ende (die) aldaer niet gemist connen worden.

By vertreck ofte aflyvicheyt (dat Godt verhoedt) van den oppercoopman de
Vries sal voorsz. Oosterwijck in desselffs plaetse succederen ende Compagnies
affairen in Jamby als hooft tot onse nader ordre, off dat anders sullen goet-
vinden te belasten, waernemen.

Ende alsoo tot onser kennisse gecomen is, dat hun de cooplieden, schippers
ende minder officieren niet ontsien tegen onse expresse ordre ende haeren
gepresteerden eedt in prejuditie van de Generale Compagnie, soo voor haer

