BATAVIA, 23 MEI 1628.                    661

lossen, alsoo by mancqument van toevoer uyt China, wegen de roovers, daer-
van schaers geprovideert zijn, ende wy haer daervan de requisite subsidie
niet vermogen te beschicken. Ofte byaldien de hertevellen, volgens ordre
voordesen naer Siam gegeven, aen de Japaners overgelaten waren, in sulcken
gevalle gemelte schip met rijs voor Batavia aff te laden, ende ons ’t selve ter
eerster gelegentheyt weder toe te seynden.

Den Raedt, de saecke serieuselijck overwogen hebbende, is van eenparich
advijs, dat men, conform syne E. propositie, met de beseyndinge van ’t schip
de Vrede naer Siam op ’t spoedichste voortvaren sal.

Actum int Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J.
VAN DOORESLAER, secretarius.

Woensdach 24" Maey 1628, Alsoo noodich zy, om de timmering ende aen-
bouw deser stede aen de Westsyde van de groote riviere, daer se noch meest
woest ende geheel open lecht, te voorderen, deselve, gelijck aen de Oostzyde,
met een aerden wal ende gracht beslooten ende omcingelt werde, ende het,
vermits den presenten dooden tijt ende slappe neringe, niet raetsaem sy, de
dispensen ende ongelden daertoe noodich uyt de borgerie ende ingesetenen
alhier, bywege van extraordinary contributie, gelijck voordesen, te fourneren,
noch te oock uyt Compagnie’s middelen op stadts leninge, welcke t'sedert
20er Maey 1621 tot primo Maey 1628 ter somme van f 190.693 0 14
ten achteren staedt, te verschieten, werdt by den E. heer Generael den Raedt
voorgedragen, om evenwel 't goede werck naer de presente constitutie soo-
veel mogelijck te voorderen ende voort te setten, mitsgaders de stadt van dien
cant tegen hostile attentaten ende incursien eenichsints te verseeckeren, oft
niet raetsaem zy, dat men vooreerst voorname tot beter oportuniteyt ende
middel een gracht van ses roeden wijdt ende anderhalff vadem diep, sonder
aerden wal, beginnende van de seecandt aff tot aen de reduyte genaempt
Seelandt, sijnde in de lengde omtrent... 1) roeden, ende de penningen
daertoe noodich uyt d'incompsten verstreckte, omme alsoo noch eenichzins
leven onder d'onvermogenen ende arme gemeente, ende haer dienvolgende
buyten clachte te houden,

Den Raedt, gemoveert door de goede insichten in zyne E. propositie, is
van eenparich advijs, dat men een gracht in voorverhaelder forme, sonder
aerden wal, aen de Westsyde van de groote rivier voornemen ende d'ongelden
daertoe uyt Compagnie's middelen verstrecken zal.

Voorders alsoo den kerckenraedt alhier versocht heeft, met exemptie van
den 10P" penning, spruytende over coap van seeckere erve om een aelmose-

1) Niet ingevuld,

