AMBOINA, 27 Oct. 1627.                     177

middelen sien te voorderen, ende haer versekeren mogen, ons 't selve op ’t
hoochste aengenaem sal wesen. Welcke volgende U. E. soo daertoe comen,
sorge dragen sal, ende precise ordre geven sal de gesanten op onse schepen
passagie verleent, ende onderwegen met alle accommodabel tractement beje-
gent werden.

Wy vinden mede niet ongeraden U. E. met den raet aldaer eens overlegge
off oock tot reconciliatie van gealtereerde ende verwyderde gemoederen
eenichsints voorderlijck soude wesen men sommige van de hooffden, welcke
daertoe van selffs niet seer genegen mochten wesen, met inductive redenen
soo tot de beseyndinge van eenige gesanten herwaertstrachten te persuaderen,
't welck wy ’t sy om ’tselve naer te laten ofte voortganck te doen sorteren
tot U. E, ende des raets voorsichtich overlegh remitteren, gelijck mede off het

geraeden ende dienstich soude wesen by alsulcke gelegentheyt aen eenige van
de principaelen een matige vereeringe te doen, ’t welck by U. E. ende den
raedt goet gevonden sijnde, wj- ons daermede volcomentlijck conformeren,

Met dit schip werden U. E. toegesonden 20.000 realen van 8 en 8000 Hol-
landsche daelders in spetie. U. E. sy ten hoochsten gerecommandeert byson-
dere sorchvuldicheyt te draegen, dat soo by wege van gemelte comptanten,
gelijck mede voor cleeden, de nagelen overal geint ende aen ons overgelevert
mogen werden, niet naerlatende voorts tot meeste voorderinge van dien aen
te wenden alsulcke middelen, als in menschen vermogen staet, ende by de-
selve te wege can gebracht werden, alsoo de Compagnie in Europa ende ons
alhier in India ten hoochsten aen rijcke nagelretouren geiegen is.

Met het veranderen van ’t mousson sal U. E. besorgen dat van daer partye
nagelen vooruutgesonden werden, om de cust Choromandel ende Suratte
diermede tijtlijck te mogen versien. Laet dit niet naer, alsoo de Compagnie
bs gebreck van dien grooten ondienst soude geschieden.

Hiernevens gaet cen deductie by de Compagnie in Nederlant ingestelt, be-
neffens eenige articulen ende stucken onder A. B. C., aengaende haer proces
tegen de Magellanische Compagnie. U. E. sy ten hoochsten gerecomman-
deert alle mogelijcke debvoiren te doen aenwenden in 't opsoecken van alle
nootwendige blijcken ende bescheyden desen raeckende, daermede de Ma-
jores by hare gerechticheyt gemeintineert mogen werden. Weest hierinne
doch niet versuymich, maer laet ons deselve met d' aldereerste gelegentheyt,
is 't doenlijck, toecomen, omme aen de Majores met de aenstaende retour-
schepen van anno 1628 noch overgesonden te mogen werden, alsoo haere E,
ten hoochsten daeraen is gelegen, ende by mancquement van deselve wel 5
a 6 tonnen gouts souden moeten uutpaeyen.

Ten hoochsten sy U. E. mede gerecommandeert wel toe te sien ende in

alle manieren voor te comen dat door de vreemde handelaers, veel min door
12
