SPAHAN, 18 Aug. 1629.                  597

advijs wat daerop in Choromandel ende Indostan gevolcht sy; laet niet, als
U. E. met lieff in Suratte keert, tot affweringe van der Mooren overlast ende
vorder onlust te doen, soo veele mogelijck is.

Onsen secretarius del Court gaet met dese schepen als commandeur ende
tot verlossinge van den E, Visnicht, welcke geordonneert hebben als com-
mandeur van de vloote herrewaerts te comen; verhoopen dat U. E. oock mede
comen sal met goet genoegen van ’t effect sijnder ambassade; d’ Heere wil de
vrunden behouden geleyden, Recommanderen U. E. voorsz. del Court goede
informatie te geven van ’t geene bevonden sal hebben des Compagnies dienst
in Persia te vereysschen.

Wy sijn verwondert d' heer van Hasselt soo haest te sien keeren; dewyle
hier is, sullen sijn E. (om consideratie) toestaen met des Compagnies schepen
na 't vaderslant te varen, ende dewyle de commandeur van den Broecke syne
gagie ende middelen verbonden heeft tot voldoeninge van 't geene de Com-
pagnie affgedrongen soud mogen werden voor 't geene Mamet Tacki preten-
deert, sullen van den Broeck tselve laeten verantwoorden, alsoo niet goet
connen vinden de heeren Bewinthebberen op te dringen de moeyten ende on-
lust, die daervan soud mogen ontstaen. De commandeur van den Broeck can
hem weder aen van Hasselts sijde verseeckeren.

In ’t Casteel Batavia, ady 18 Augusty anno 1629.

188  AGRA.

AEN DEN OPPERCOOPMAN VAPOUR PER DE VLOOTE OVER SURATTE,
18 AUG. 1629.

Met de vlote van den commandeur van den Broecke alhier in salvo Godt
sy loff wel aengecomen, sijn ons twee missiven van U. E. geworden, eenen
uut Agra van 3" Maert, den anderen van den 23" April passato van Suratte,
gelijck mede uut seecker discours dato 26" October 1627 grondich verstaen
hebben de gelegentheyt van Compagnies handel in die quartieren, en wat tot
redres ende voortsetting van des Compagnies affairen ende staet aldaer in
toecomende noodich sy.

Alsnu gaet na Suratte ende Persia een vloote van ses schepen met een carga-
soen van f 1.182.420 8 5, namentlijck f 1.012.560 17 aen gout en silver,
ende in verscheyde coopmanschappen incoops costende f 169.859 11 S5.
By salvo arrivement (dat Godt geve) sal den directeur van Hazel sufficante
middelen becomen omme Agra na eysch te provideren; zal oock gelegentheyt
hebben omme alle waeren te schicken ter plaetse daer se de meeste proffyten
voor de Compagnie renderen. Voor desen sijn in Suratte genootsaeckt ge-
weest om gelt in handen te crygen de courante waren te vercoopen, daerinne

Ee

