BATAVIA, 5 JuLr 1629.                      755

voert, maer naer 'tvertreck der schepen wederom met goede avance aldaer
doet vercoopen, d’ indigo veeltijts naer Spahan gevoert, ende dat twee jaeren
geleden alle ’t tael, van Suratte gebracht, mede door hem opgecocht ende
met groote avance in Spahan vercocht is geworden.

Voor de particuliere coopmanschappen, anno 1628 aen Molaimbeeck ge-
levert, hadde gemelte Visnicht in retoer 60 baelen zyde ontfangen ende in
Spahan wederomme vercocht aen Godia Mossich 44 baelen, aen Mogdissi 12
baelen ende aen Godia Serheet 4 baelen.

Dat door den voorsz. Visnicht anno 1628 Godia Daout, Siolfalin, naer Alep-
po gesonden was met 8 packen indigo, 2 packen tapyten, 2 met notenmus-
caeten ende een met muscus etc.; mede dat eenen Godia Andulla tot twee
reysen voor desen derrewaerts gesonden hadde met juweelen, ende jegenwoor-
dich voor de derde mael noch uyt was; dat in Aleppo met David de Willem
ende t’ Amsterdam met Evert van Dueren correspondentie hout.

Dat gemelte Visnicht (niettegenstaende de coninck van Persien nooit tollen
noch maeckelaerdye van de Nederlanders gevoordert hadde) gemelte coninck
versocht heeft dat hem de maeckelaerdye vereert mochte worden; is hem ’t
selve vergunt ende daervan acte t' sijnnen versoecke verleent.

Item dat Compagnies middelen in cas van afflyvicheyt van St Visnicht pe-
rijckel onderworpen zijn, doordien aldaer naer de Turcksche wyse met een
Armenische dochter getrouwt is, ende in Compagnies logie met haere moeder
onderhouden wort, ende haere handen daer lichtelijck mochten inslaen.

Dat uytde mont van Bernardo Anckerman, diamantsnyder in Spahan, ver-
staen hadde, by dito Visnicht gesien te hebben omtrent 2 ponden gewicht
diamanten, die hy op sijn waarheyt verclaerde, gemelde Visnicht alleen toe-
quamen ende daeronder eenen was, door hem selffs geslepen, swaer ontrent
7 carraet.

Item dat in Gamron de realen om 2 casbigi avance per reael tegens Persi-
aens gelt wisselt, omdat daerop in India vele verloren wort.

Dat hy door Molaimbeeck wegen dese perticuliere handelinge din
was geweest, seggende dat Sr Visnicht in Gamron hadde gaen vercoopen
groote partye suycker, tin ende andere waeren, daerop naer d'accord eenich
proffijt soude sijn geweest, ende off niet een eerlijck persoon in Hollandt ge-
vonden conde worden omme in Parsia in de billicheyt met hem te negotieren,
ende dat hy met eeden verclaert hadde, byaldien daerinne niet versien en
wierde, hy selffs middelen daertoe soude vinden.

Dat hy van Visnicht selffs heeft hooren seggen, dat de Compagnie in Indien
getrouwicheyt hadde gesworen, maer niet in Persia. Secht Visnichts middelen
ten minsten 80.000 realen van 8 te zijn.

Ende dat gesien hadde de brieven van syne Mayesteyt van Persia aen Vis-

en Ei en nn TE

rg oen

