848                                             28 Aug. 1629,

goet maecken can, is ons onbekendt; sulcx, dat hiermede wel wat anders
mochten voorhebben, dat ons den tijt sal openbaeren. Wy verstaen mede
neffens U. E., ende die van Suratte, dat aldaer wel dienstich dobbelt capitael
diende gehouden om den incoop tydelijcker ende avantagieuser te mogen
doen; maer ’t schijndt, dat het alsnoch in het vermogen van de Compagnie
niet en is. ’t Ware oock te grooten resico ten regarde van de cleene verseec-
keringe, die de Compagnie aldaer is hebbende; insonderheyt soo zy aldaer
wat malingneren wilden over ons doen in Masulipatam, waervoor van Hassele
mede schijndt becommert te wesen. Wy hopen, dat door de goede ordre by
U. E. dienaengaende gestelt, de Compagnie aldaer buyten schade sal blyven.
Een goeden rendevous waere ons daer wel noodich, dan, voor dees tijt en

lijdt de Compagnies gelegentheyt niet daernaer te trachten.
18.       De Cormandelsche Custe is, door de behouden aancompste van onse car-
erom gasoenen derwaerts gesonden, wel van capitael versien. Wy verhoopen dat
het schip de Cameel naderhant wel te voorschijne zal zijn gecomen. Het zijn
considerabele cargasoenen, die anno 1628 van daer gesonden zijn. Wy be-
mercken wel dat de onlydelijcke proceduren der Mooren van Masulipatnam
den Raet van Indien hebben doen nemen de resolutie, op 8 Juny 1628 gear-
resteert, ende by secrete missive aen den Gouverneur Marten Isebrantsz. toe-
gesonden. U. E. hebben op het saizoen zeer wel gelet, te meer de swaeriche-
den op Java de vertieringe der cleeden grootelijcx sal hebben verachtert. Wy
verhoopen, dat door ’t opsoecken, besuyen ende benoorden Masulipatam, be-
quaeme plaetse sal werden gevonden omme de dienstige sorteringe van clee-
den te becomen, die aldaer gewoon waren te coopen. Te facijl zijn d’ onse
f                                geweest om daer wederom in te comen, doen de plaetse verlaten was; meer
isser ons bedunckens aen gelegen, dat de Mooren vastelijcken begrypen mo:
gen, dat wy haer plaetse connen derven, dan dat ons uytstaende aldaer van
affgedrongen middelen ende schulden te precijs soecken te innen. De mid-
delen om sulcx t’ onser goeder gelegentheyt te doen, met schoonen luster,
en connen ons niet ontstaen. De Masulapatnamsche coopluyden connen veel
min de see, als wy haer plaetse missen; oversulcx omme haer niet metten
slach te waerschouwen, houden wy dat geraetsaemst, waer geweest, dat men,
met aller discretie alle onse middelen ende volck van daer gelicht hebbende,
haer hadde laeten notificeren de redenen van ons vertreck, ende met eenen
afteysschen onse uytstaende schulden, by partinente insinuatie ende protes-
tatie, dat, soo 'tselve niet en effectueerden binnen seeckeren geprefigeerden
tijt, dat men die by represalie soude trachten te becomen. Denselven tijt
hoorde oock sulcx genomen te werden, dat het bequaemelijck mochte ge-
schieden, ende dat deselve insinuatie ende protestatie mochte gedivulgeert
wesen onder alle de Mooren, die ons te desen aensien souden connen eenige

RE nee ene

