10.
Ambnssn-
deur van
Perzi.

30 Ocr. 1627,                                  11

weest, waerdoor de wachten in ’t casteel ende stadt soo swaer vallen, dat geen
volck te water noch te lande connen uutsenden om de stroom ende ’t lant te
bevryen. Die van Bantam hebben dese occasie alsoo waergenomen, dat veele
van d’onse te water ende te lande overvallen ende deerlijcken vermoort heb-
ben; jae, sijn soo stout geworden, dat onlangs geleden in den avontstont in
de mont van de rivier een Engelse boot overvielen ende 13 man soo dicht
onder ’t casteel vermoorden, dat men het schreeuwen aen tafel hoorde, sonder
daertegen in ’t minste yet te connen doen. Terwyle ick hier geweest ben,
hebben sy oock 7 Chineese visschers dicht by de stadt’ hooft afgeslagen.
De coeragie van eenige van 't garnisoen is oock soo vervallen, dat onlangs
geleden d'onse met 4 tingans 3 Bantamsche tingans vervolgende, de moet
ontviel, doen die van Bantam, niet connende ontseylen, genootsaeckt wierden

't hooft te bieden. Dry van d' onse weecken van de Javanen aff, de vierde ver-

latende, die met ernst de Javanen wat dicht naejaechde; dese-met de gijp om-

rakende, is al het volck daervan, tot 13 toe, verdroncken, dootgeslagen ende

sijn de hooffden in triumph tot Bantam gebracht, tot onser groote schande

ende disreputatie, Met dese advantagie sijn die van Bantam soo moedich ge-

worden, dat lange gedreycht hebben een inval te water ende te lande te doen;

soo 't onderstaen, is te duchten, dewyle de stadt aen de Westsyde van de rivier

noch open is ende veel volck buytten de stadt langs de riviere in haer tuynen

woonen, dat het veele, 't welck Godt verhoede, 't leven costen sal, alsoo on-

mogelijck is met 300 coppen ’t casteel, dat mede niet geslooten is, ende soo

grooten stadt als Batavia nu is ende verscheyde aenkomste te besetten. ’t Is

jammer ende een beklaechgelijcke saecke, dat de hooftplaetse, daeraen de

Compagnie soo veel gelegen is, continuelijck met soo swacken garnisoen

moeten houden. Met onse gantsche vloote sijn ontrent 120 soldaten gecomen,

daertegen wel 150 van de Molucques alleen verlost moeten werden, ’t Boots-

volck dat medebrengen, moeten over verscheyde scheepen verdeylen, daeraen

noch veel volck komt te gebreecken, soodat de garnisoenen van Batavia, Mo-

lueques, Amboina ende Banda in t minste niet konnen verstercken, maer

even swack sullen blyven. Godt geve dat toekomende jaer beter geassisteert

mogen werden.

Mousabeecy, ambassadeur van den coninck van Persia, hebben op sijn ver-
soec geconsenteert nae de cust van Coromandel te vaeren, om vandaer over
lant naer Suratten te reysen ende ten spoedigsten in Persia te komen. Den
13en October is hy met het schip Medenblick van hier naer Coromandel ver-
trocken; des coninckx coopman is hier met des coninckx goet gebleven, omme
te syner tijt met de schepen recht door naer Suratten ende Persia te vaaren.
Met Medenblick sijn ontrent f 100,000 aen gelt, meteenige coopmanschappen,

naer Coromandel gesonden.

