TE en ev

ran ODE

348                 INSTRUCTIE, 18 JuLr 1628.

ten eynde dat deselve syde benevens de retouren van SP December
volgende van daer naer ’t vaderslant soude mogen gaen, sal U. , verdacht
wesen dat niet geraden vinden, ten aensien van de groote periculen welcke soo
rijcke retouren met een schip ofte twee op onse landen, als voren geseydt is,
souden lopen, deselve van Suratte nae ’t vaderslant te laten gaen; derhalven
bevelen U. E., ingevalle de schepen Bonmmel ende Weesp met partye syde
tijdtlijck in Zuratte quamen, deselve zyde alt'samen dadelijck nae Battavia
te seynden met sulck een schip ofte schepen als by den Raet goetgevonden
werden sal, doende daerby sulcke voordere retouren als voor Nederlant ende
Battavia in Suratte gereedt mogen sijn ende dese schepen laden connen.

Doch byaldien voorsz. schepen Bonunel ende Weesp sonder syde in Suratte
keerden, ende dat niet geraden oft dienstich gevonden wierd deselve ofte een
van haer met retouren van Suratte vooruyt nae Battavia te seynden, in sulcken
gevalle sullen de schepen Bommel ende Weesp met dese vlote t' haerder ver-
sterckinge wederom nae Gamron oft Persia gebruyckt mogen werden ; maer
byaldien de vyandt geen groote macht ter zee ende de Persische vlote dese
versterckinge niet van node heeft, in sulcken gevalle sal 't best wesen dat
voorsz. twee scheepen met den eersten met de gereedtste retouren ende ad-
vysen nae Batavia gesonden werden, opdat de Compagnie van haer volck,
schepen ende goederen in dese quartieren mach werden gediendt, soo als
haer welstandt soude mogen vereysschen.

Als de vlote van Suratte in Persia gekeert sy met ’t ordinary zyderetour
sal U. E. daerby voegen alle de retouren welck voor Battavia ende Nederlandt
becomen can met de middelen die hebbende sijt, sonder de Compagnie ge-
lijck voren geseydt is, met interest te beswaren, ende dese vlote soo tijdtlijck
herwaerts aen depescheren als doenlijck is, onder 't commandement van den
E. Pieter van den Broecke, gelijck per instructie, de vlote aengaende, geordi-
neert hebben.

Alsoo alle de coopmanschappen naer Suratte ende Persia met dese vlote
gaende in d'een ende d'ander plaets tot goede pryse wel vercocht sullen
werden, ende oock niet geraden is, andermael een schip ofte twee nae Mocha
te seynden omme de zyde daermede in Augusti, Septembris of Octobris van
Gamron te lichten, sal U. E. tot naerder ordre geen schepen meer naer Mocha
seynden, maer alle de schepen, gelijck voren geseyt, soo tijdtlijck herwaerts
schicken als doenlijck is.

Alsoo bevinden, gelijck voren geseyt is, dat de meeste profsten van den
handel in de quartieren van Suratte, Agra, Amadabat ende Brotchia aen in-
trest, oncosten ende dispensen geconsumeert werden, gelasten ende bevelen
U.E. wel expresselijck niet alleene geen gelt meer op interest te nemen, maer
alle oncosten ende expensen soo te reguleren ende matigen, dat de Com-

