14.
Varia.

15.

Scheeps-
en logie-
boeken.

16.
Eisch.

822                         25 OcT. 1628.

vende gewichte van yder, want ons sulcx hoognoodigh duncken om veele in-
convenienten te vermyden; ende indien hy eenige balen onbewonden van
Gilangh ofte Spahan laet affcomen op Gamron, dat men hem ende zijn maent-
gelden daervoor responsabel sal houden. Dit ende alles meer wat U. E. dien-
stigh sullen vinden, begeeren wy aen den nieuwen resident in Persia voor
instructie gegeven sal werden.

Wy hebben goetgevonden U. E. te verwittigen ende te belasten, hoe wy
geresolveert zijn, alle gaende scheepen uyt Europa nae India voortaen over
Batavia te laten passeeren, ende dat U E. vandaer Surat, Percia, Arabia ende
de Cust van Coromandel met scheepen, volck ende cappitaelen sullen ver-
sien, soowel voor Nederlandt, als tot retour van de Suyt; soodat naer desen
(indien ’t schip de Gaktas ende 't jacht Cleyn Davit van de Caep noch dese
mael directelijck op Coromandel seylen sal, sooals nae tijtsgelegentheyt ge-
ordonneert is) U. E. in toecomende in Batavia alles eerst hebben te verwach-
ten. Insgelijck vinden goet, dat alle retouren van Surat, Persia ende Coro-
mandel voortaen nae Batavia gesonden, ende die voor Nederlant gedestineert
ofte bequaem sijn, van Batavia herwarts comen sullen in vlootte en compag-
nie der generale retourscheepen, ende dit om vele redenen, die ons daertoe
moveren. U. E. gelieve hiertoe overal de behoorlijcke ordre te stellen, ende
dat de retouren van Percia, Surat ende Coromandel soo spoedigh werden ge-
prepareerdt ende nae Batavia gesonden, dat de retouren daerdoor in 't gene-
rael niet en werden geretardeert.

Het schip de Galtas wordt geordonneert tot een retourschip voor de Camer
tot Hoorn,

Verscheyden cameren clagen, dat volgens onse ordre, de scheeps- ende
logieboecken niet en werden met alle vlootten overgesonden ; insonderheyt
dat van de Cust Coromandel, ’t sedert anno 1625 geenc gesonden sijn, U. KE.
sullen daerover ordre stellen, dat dese clachten cesseren ende dat alle scheeps
ende logieboeken uyt alle quartieren gesonden werden. Pertinentelijck wer-
den mede versocht de boecken der Weescamer tot Batavia.

Op de versterckinge ende versekeringe derselver stadt Batavia dienen U.
E. mede met den eersten te letten op het serieuste, U. E. in bedencken ge-
vende, of niet het begrijp der stadt volgens het concept soo groot vallende,
de besettinge seer beswaerlijck sal vallen voor het garnisoen ende burgerye,
die nu in de stadt is.

De Chinesen ende vremde natien en connen hierin niet vertrouwt werden,
ende de Nederlandsche borgerye ende soldaten tot het garnisoen en dient
niet te veel geverght; U, E. sullen alles wel ende wijslijck overleggen ende
doen, dat sekerst ende oorboirst is.

Boven de voorige eysch van retouren sullen mede begeeren het navolgende;
