IEN
Solor.

120                                        3 Nov. 1628.

dat het een schip van Daboul was; doch soo haest de gouverneur Maerten
Vsbrantsz. vernam dat van Suratte was, heeft hetselve weder onbeschadicht
ontslagen, vrygekent ende na Masilipatnam vertrecken laten, in sulcker voe-
gen, dat d'overhooffden attestatie gaven dat van d’ onse in haer personen niet
mishandelt, noch in goederen niet vercort waren, maer d’ onse van goet trac-
tement bedanckten.

De twee eerste schepen ondertusschen in Suratte comende, wierde daer
uutgestroyt, dat van d'onse seer qualijck getracteert waren ende gepresu-
meert dat het derde oock genomen hadden. De cooplieden versochten in
Suratte, dat de gouverneur ons volck gevangen soud’ nemen ende haer pack-
huysen versegelen. Den hertoch Nacgan ende casset van Bagadet schreeff
een dreygende brieff aen van den Broeck, ende van den Broeck, om swari-
cheyt ende verhinderinge van negotie voor te comen, heeft selven soo schade-
lijcken accoort voor de Compagnie met de Mooren gemaect, als ’t uutterste
bedraecht dat van de Compagnie geeyscht cost werden, namentlijck dat hy
uut des Compagnies schepen in Suratte aen de geinteresseerden soude doen
leveren thien bharen nagelen, 200 bharen peper ende 100 bharen tin, voor
gelijcke waren die d'onse in Masilipatnam uyt voornoemt Moors schip ont-
fangen souden, De gouverneur Maerten Ysbrantsz. reprehendeert van den
Broeck hierover, ende heeft ondertusschen voornoemde goederen doen ont-
fangen. De nagelen ende peper souden in de Leeuwinne schepen, ende het
tin was al ontfangen ende vercocht tot veel leger prijs als in Persia gelden
soude. In 'tretour van Persia sal 't de Compagnie een groot stuck gelts ver-
scheelen; breder bescheyt connen de heeren door nevensgaende pampieren
van Choromandel ende Suratte vernemen.

In Bengala was met negotie niet te doen, vermits 'tlandt vol oorloch ende
in roeren was.

Na Solor hebben verleden mousson gesonden de jachten 's Lants Hoope,
St. Nicolaes ende Cofchin ;’s Lants Hoope is op Timor geweest ende heeft ons
vandaer gebracht 168 bharen sandelhout, costende f 16.453 19 9. D'an-
dere twee sijn tot op 'tjongste van ’t mousson in Solor opgehouden ende nu
corteling genoechsaem ledich wedergekeert. Na wy verstaen, wort daer door
eenige van d’ onse seer qualijck geleeft, insonderheyt door den commandeur
Jan de Horney met synen raedt; heeft hem niet ontsien trevis met de Portu-
giesen ende die van Larentucque te maecken, D' overste van onsse bontge-
nooten Kitchil Protafi claecht mede over hem. Na de boecken uutwysen moet
daer noch wesen een capitael bedragende f78,571 - 1 1, waertegen geen
retour becomen ende opnieuw veel gelt ende goederen versocht wort. 43
Nederlantse coppen is de Compagnie daer onderhoudende; d’ ongelden tse-
dert primo April 1627 tot primo April 1628 bedragen f 22.829  15-2, ende

pen

