5.
Coro-
mandel,

24 JAN. 1628.               89

aen, dat wel seecker weelten), die van Bantam geen kennisse van onsen Kers-
dach dan door d'Engelschen connen hebben. D' aenslach is soo beleydt ge-
weest, dalt byaldien deselve door Godes genade bygeval niet ontdeckt ware
geworden, den vyant met intelligentie welcke gehadt heeft met de Javanen
tot Battavia residerende, een seer groote moorderye in de stadt soude aenge-
recht ende deselve, des Godt lange genadelijck verhoede, t’ eenemael ofte ten
meerderen deele gedestrueert ende verbrant hebben.

Nae men verstaet, heeft den roep binnen Bantam gegaen, dat den aenslach
al geluckt, den gouverneur-generael swaerlijck gequetst ende 'thuys van den
generalen ontfang al gedestrueert ende ter neder geworpen was.

D'Engelschen als vooren geseydt, sijn den 19: November passato volgens
d'expresse last van haeren coninck ende d’ Engelsche Compaguie, soo sy
voorgeven, met drye schepen naer Bantam vertrocken omme den peperhandel
aldaer alleen te gaen ondersoucken, daertegen van onser syde geprotesteert
is, in forme als U. E. by neffensgaende copie van protest sullen connen sien.

Den 22e deser hebben ons overgelevert antwoorde op gemelte protest,
daervan de copie hiernevens gaet, ende ons daerbeneffens aengedient, hoe
voorgenomen hadden met al haer schepen ende ommeslach den 25 ditto
van hier naer Bantam te vertrecken, ende dat haere huysinge alhier met 2a3
Engelschen ende 10 a 12 Swarten souden bewoont laten.

Achtervolgende de reserve van actie, in ons overgelevert protest aen d'En-
gelschen onder anderen geinsereert op alsulcken portie in de peper welcke sy
tot Bantam souden verhandelen, als ons vermogens 't contract van den jare
1619 daervan is competerende, hebben haer den (7" deser eerst ende den
22 ditto andermael daervan aengesproocken ende tot naecominge van dien
aengemaent. Sy gelietten haer in 't eerst daermede tevreden te wesen ende
belooffden ’t selve te presteren, midts dat men onsentwegen van de inge-
brachte ende gecochte peper tot Battavia van gelijcken aen haer doen soude.
Doch als men van de lasten tot Bantams besettinge, by de Nederlantsche Com-
pagnie alleen gesupporteert, begonde te spreecken, ende dat gehouden sou-
den wesen daervan de helft te draegen, beriepen haer op de protestatie welcke
al over vier jaren daertegen gedaen hadden, gelijk mede op ’t renvoy van
voorsz. poinct naer Europa, in voegen dat syluyden den peper, welcke sy nu
tot lagen pryse becomen hebben, voor haer alleen willen houden ende ons de
diere ingecochte voor desen aen de handt laten. Hoe U. E. dit verstaen, sullen
daerover U. E. advijs ende ordre gaerne hooren, versoeckende daervan op t
spoedichste gedient te werden, dat weten mogen, hoe ons in desen neffens
d’ Engelschen in 't aenstaende sullen hebben te gedraegen.

Den 26" November is hier van Masilipatnam ende Paliacatte wel aenge-
comen ’t jacht Battavia met 300 slaven ende 134 pacquen cleeden, slechte
