N
-
5
-

224                INSTRUCTIE, 14 Dec. 1627.

danich mede te versien, dat syne Majesteyt ende alle de grooten tot Bantam
ten reguarde van dien buyten reden van clachte sullen gehouden werden.
Dese aenspraecke tot afflegginge van alle hostile ingenomentheden in voor-
verhaelde termen aldus gedaen sijnde, sult voorder aentreeden ende onsent-
weegen op ’t vruntlijckste versoecken ), dat alle oude vrunden ende goede na-
buren toestaet tot voorderinge van de mutuele commercie onse ondersaten
ende gesetenen welcke derwaerts tendeeren mochten om haren handel te
dryven een vreedige ende ongemolesteerde in- ende uytganck tot Bantam
onder syne coninclyke saveguarde ende protectie gelieve te gedogen ende
toe te staen, daer voorder byvoegende, hoe wy tot cincere ende oprechte op-
servance van soo billicken saecke, tot prosperitevt ende welstandt van elck-
anders gemeene beste, van gelijcken ten reguarde van de Bantamse coop-
lieden, welcke Battavia mochten comen besoecken, van herten genegen sijn.
Ingevalle U bj: den Pangoran ('twelck niet meenen) ofte by yemant anders
van synentweegen onder den duym affgevraecht mochte werden, ofte de
Nederlanders niet van meyninge sijn, gelijck d’ Engelsen daer opnieuws te
comen resideren, een huysinge te rechten, sult U op dese motie niet voorder
bloot geven, alleene simpelijcken antwoorden by sooverre ghy seecker waert
sulx met ’sconings permissie soude mogen geschieden, dat daervan aen den
Gouverneur Generael tot Batavia rapport doen soudet.
Vangelykenof’tgebeurde den Pangoran sich verclaerde genegen te weesen,
Bantam voor alderhande natien, soo Europische als Orientische sonder ex-
ceptie te openen, omme quansuys van tersyden eens t’ ondertasten hoe sulx
by ons soude verstaen werden, sult mede verdacht werden daerop niet voor-
der te dienen, als dat den Gouverneur Generael, omme syne goede genegent-
heyt tot equitabel accoordtende verdrach in 'taenstaende te bethoonen, alsnu
vooreerst aen d' Engelsen een vredigen ende ongemolesteerden toeganck
derwaerts gedoocht ende toegestaen heeft, 't welck anders buyten onse toc-
latinge ende consent niet hadde connen geschieden, maer wel beletten
moogen, gelijck men wellicht nae deesen noch genootsaect soude moogen
werden te doen, byaldien d' Engelsen soo quaden cours ende gangen, tot
mercklyke prejuditie van de Nederlantse Compagnie, onderleyden te gacn,
als in voortyden gedaen hebben, daervan 't contrarye verhopen; daer voorts
byvoegende dat ghy den Gouverneur Generael tselve rapporteeren sult encle
oock voor seeker houdt, daerinne by syne E. soo gedisponneert sal werden,
datter een gemeen welgevallen op te volgen staet, gelijck syne I, tot een in-
leydinge van dien alrede precise ordre gegeven heeft, geen Bantamsche vaer-
tuych meer door d’ onse aengetast ofte beschadicht sal werden, ende dat

t) Het vervolg der alinea is corrupt, maar de bedoeling niet twijfelachtig.

