BATAVIA, 31 MAART 1629.                    739

voorsz. M" Andries alhier getrout zijnde, de penningen tot onderhout van
zijne familie noodich is van doen hebbende, accordeert hem by provisie sijn
versoeck, midts dat, gelijck aengeboden heeft, suffisante borge stelt, omme ge-
melte penninghen tallen tyden promptelijck te restitueeren, byaldien na-
maels wierd bevonden voorsz. reecqueninge in ’t vaderslant door de heeren
Bewinthebberen mochten wesen voldaen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum als boven. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 5" April anno 1629, Alsoo by resolutie van den 26 Meert pas-
sato goetgevonden was de schepen Zholen ende Amsterveen onder de directie
van den oppercoopman Nicolaes Behoort tot vervolch van den peperhandel
na de Westcuste van Sumatra te versenden, ende dat Adriaen Sonnius voor
oppercoopman met der Zholen uytgevaren, mede derwaerts geconsigneert
zijnde omme ervaringe ende kennisse van dien handel te becomen, swa-
richeyt heeft gemaeckt om met den voorsz. Behoort te vertrecken, versoec-
kende seer instantelijck om by occasie op een ander voyagie gebruyckt te
werden, wert goetgevonden voorsz. Sonnius sich sal transporteeren op 't
jacht Slooten, gedestigneert naer Teyouhan, omme ’t oppercoopmansamt, dat
aldaer vaceert, waer te neemen, alsoo Harman Claesz. Stryen, oppercoopman,
ende den schipper van ditto jacht beyde by den ordinary Raedt van Justitie
van haere bedieninge zijn gesuspendeert, vermits weygerden te verclaren, de
Compagnie op de jongste tocht in ’'tvaerwaeter nae Mallacca by haer weten
niet gefraudeert off vercort hebben.

Wydersalsoo by 't vertreck van den coopman Hans Putmans destatswinckel
weder van een bequaem persoon dient versien, wert goetgevonden dat Cor-
nelis Drent, coopman van de cleyne winckel in ’tCasteel, ditto plaetse sal
waerneemen, ende dat den ondercoopman Anthonio Gibson, die de reecque-
ninge van 't Casteels volck tot nochtoe heeft gehouden, de plaetse van Drent
sal becleeden.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTIIONIO VAN DIEMEN-                d

Maendach ady 9 April 1629. Alsoo eenige Chineese cooplieden, ingesetene
deser stede, versocht hebben licentie van hier met hun joncken ende coop-
manschappen naer Teyouhan te vaeren omme met den Chineesen, die aldaer
uyt China souden mogen comen, te trafficqueeren, hun proffijt te soecken
ende t'syner tijt sonder andere plaetsen aen te doen weder herwaerts te co-
men, draecht sijn E. voor, off men ’t selve oock sonder vercortinge van des
Compagnies handel in Teyouhan sal mogen toestaen.

Bv d'E. heer Generael ende Raden alles wel gexamineert, overwogen ende

