INSTRUCTIE, 20 JAN. 1629.                    447

jongste voyagie na de Westcuste van Sumatra gedaen hebt, alwaer uwe cleden
tot veel minder prijs als onsen last medebracht verhandelt sijn, ende daeren-
boven de peper in retour gebracht dierder als andere ingecocht, soodat het
op gelijcke quantite peper, tusschen U ende coopman Claes Behoort op dito
cust gehandelt, over f 9500 op ’t 1000 bhaer comt te verschelen, dat die van
Behoort minder als den uwen comt te costen. Tracht deschade, is't mogelijck,
op dese voyagie t emenderen.

Ende alsoo dese cleden, alsamen seer goede sorteringe, in Benjarmassingh
ende andere omliggende quartieren wel getrocken sijn, verstaen wy dat U.
L. die in reputatie sult houden ende niet uyttehant smyten; minder als van de
gulden een reael, off ruym een cent boven d'ongelden, behoeven niet te ren-
deren; ende soo eenige dit niet halen mogen, begeren veeleer dat terugge
worden gebracht als tot minder prijs vercocht.

Naer onse calculatie, ende soo van de prijs in Benjarmassing geinformeert
worden, sal dit cargasoen aldaer tusschen de 18 a 20.000 realen van achten
renderen, daervan omtrent peper tot Velssen’s last van doen sal wesen tot op-
coop van 3.000 picol 15 a 16.000 realen ten hoochsten. ’t Overighe sult in
goet hout, was, rottangh, besoarsteenen ende drakenbloet besteeden.

Benjarmassingh off Martapoura, daer den coning sijn residentie hout, leyt
omtrent 4a 5 dagen varens de revier op, ende met groote jachten can men
tot voor de stadt comen. Voor de reviere leyt een banck, daer met ordinary
ty twee vadems waters op compt, gelijck sult dienen binnen te loopen ende
den handel aldaer verwachten sonder met de fluyt voor de stadt te varen,
alsoo die van Benjarmassing een quaetaerdich volck ende gants niet te ver-
trouwen sijn; d'onse, met 'tjacht den Maex n July 1626 derrewaerts gesonden,
hebben omtrent 2 dagen varens beneden de stadt geanckert gelegen ende
haere goederen by cleene pertye in de stadt vercocht, alwaer een huys ge-
huert hadden.

Byaldien den handel aen ’t schip niet succederen wil, sal U. l. mede op dien
voet moeten wercken, ende geen meer goet tevens aen lant brengen als den
dagelijcxsen afftreck vereyscht, oock geen volck meer aen lant laten als tot
den handel van noode sy, mits gestadich goede wacht houdende dat niet be-
stoolen wort, alsoo 't volck daer seer dieffachtich ende niet te vertrouwen sijn.

In Benjarmassingh werden de cleden tegen gelt verhandelt, de peper ende
alle ander coopmanschappen weder met gelt ingecocht, te weten met pittjens
off cassjens, die 4.000 voor een reael van achten reeckenen, sijnde dit gelt
daer seer corent, ende can men daermede beter te rechte comen als met
realen van achten.

De peper wert daer by ’t picol vercocht ende oock by de gantangh gemeten,
die sy offstrijcken ende reeckenen 30 gantangh voor een pico.

Tm.

