744                  BATAVIA, 10 Mei 1629.

draecht zijn E. voor, off men met gemelte project sal voortvaeren ende dito
schip andermael derwaerts zenden. Den Raedt, geleth hebbende op de voor-
hantse besendinge, arresteert dat men gemelte Wapen per den eersten nae
Choromandel sal afvaerdigen met partye rompen, 30 socquels foely, 20 picol
zyde, 200 picol sandelhout ende eenige campher. Goudt, alhoewel goede par-
tyeby der hant hebben, wort niet geraden gevonden met dit schip te zenden,
maer tot de naeste gelegentheyt ende op naerderadvijs van 't patria uyt te
stellen, te meer de Custe met een treffelijck cappitael, niet min als 6 tonnen
goudts boven ’t gene met dit schip sijn sendende, alsnoch versien is; voorts dat
dito schip Tegnampatnam eerst aendoen sal omme de gereekle salpeter, clee-
den ende slaeven aldaer in te scheepen, daermede nae Paliacatte te loopen,
ende soo spoedich mette vaderlantse retoeren ende andere coopmanschap-
pen op dito Cust in voorraet sijnde, weder herwaerts te keeren als doen-
lijck wert.

Den verplichten tijt van d'E. heer Marten IJsbrantsz., Raedt van India, gou-
verneur ende directeur der custe Choromandel, in Augusto 1628 geexpircert
zijnde, ende zijn E. sich genegen thoont noch voor eenigen tijt in dienst te
continueeren, wert goetgevonden hem wederomme de novo voor dry achter-
eenvolgende jaren in gemelte qualit aen te neemen, onder een tractement
van f 250 ter maent, ingaende de verbeteringe sedert d'expiratie sijns ver-
bonden tijts, ende 't verbant op dato deser.

Wyders alsoo by d'heer President van den Raedt van Justitie deses Casteels
d’ heer Generael geraporteert zijnde, hoe op 'tgoetvinden van zijnne Ie. den
commandeur Carel Lievenz. by gemelte collegie, ten versoecke van den heer
fiscael, gecondemneert was tot scherper examen, alsoo gemelte commandeur
bleeff ontkennen, geen goudt meer als 329 realen swaerte (alreede over-
gelevert) de Compagnie uyt ’t Portugies navet, comende van Maccao nae
Malacca, jongst aende wal gejaecht, ontvreemt te hebben, niettegenstaende
suffisantelijck overtuycht ende oock notoir is de swaerte van 584 realen gout
meer genoten ende tot sich genomen heeft, gelijck mede vermits dat beschul-
dicht wert uyt seecker prinse, by anno 1626 in ’t vaerwater by Noorden Ma-
lacca verovert, de Compagnie ontvreemt te hebben een party cleeden die aen
zeeckere Engelse cooplieden soud hebben vercocht ter somme van 8.000 a
9.000 realen van achten.

D' heer Generael ende den Raedt op de saecke ende consequentie van dien
geleth hebbende, vinden goet de naerder ende scherper examen vooralsnoch
uyt te stellen totdat beter preuve ende bondiger informatie wegen de boven-
gemelte cleeden sal blijcken, ende dat men de 584 realen swaerte goudt, die
gemelten commandeur tegen de waerheyt ontkent genoten te hebben, de
Compagnie by provisie uyt sijn middelen sal doen vergoeden,
