798                                          29 Nov. 1627.

gent (soo den commandeur schrijft) contrarie wint ende storm, daerdoor hy
genootsaeckt soude geweest zijn reede te soucken ende op ’tadvijs van synen
particulieren scheepsraet, contrary onse expresse ende precise order van En-
gelandt in geender manieren aen te doen, soo heeft met een stuck te lossen
sayn gedaen, ende is na ’t eylandt Wicht toegeloopen ende in ’taldergrootste
gevaer met ’tschip Prins Willem, 't jacht Wieringen ende de twee victuali-
fluyten tusschen de Westnaelden op de reede geloopen. 't Schip Campen is
achter de clippen by de Naelden geraeckt, ende 't volck, eenigh gelt ende
goet gesalveert sijnde, is onstucken gestooten ende t'eenemael vergaen. ’t
Schip den Vliegende Draeck is mede tegens de Naelden gestooten ende ge-
borsten, ter nauwernoot in een santbay tegens de gront geset sijnde, vol wa-
ters; 't gelt, te weten f 200.000 aen gout, ende andere waren, door natticheyt
niet verderffelijck sijnde, werden doenmaels ende noch dagelijcx gesalveert.
De andere verganckelijcke sijn t'eenemael verdurven. Het jacht Der Schel-
lingh heeft dien geheelen dach van 23 ende de nacht daeraen noch see ge-
houden, ende is den 24 eerst mede binnengecomen.

't Schip Massouw ende 't jacht Vielandt hebben ’t buyten gehouden ende
met byleggen wat gepasscienteert ende haere reyse gevoordert (soo wy ver-
trouwen) met Godts hulpe, dewijl wy van haer niet en vernemen, ende den
storm soo groot niet en was,

Onse drie Suratsche schepen leggen noch gearresteert in Porsmuyden, ende
op deselve pretexten waren dese schepen mede arrestabel, invoegen dat wy
van onse retouren van Indien, ende U. E, door dit inloopen in Wicht der gaen-
de schepen perijckel liepen van 't jaerlijcx secours voor Indien gefrusteert
te werden, daertoe te meer perijckel was vermits seer veel contanten by de
voorsz. uytgaende schepen gevonden souden werden.

D'Heer Ambassadeur Joachimi, hiervan verwitticht sijnde, heeft dadelijck
nae Wicht afgevaerdicht brieven aen den commandeur Block met waerschou-
winge ende bevel, dat hy met d'ingecomen schepen dadelijck eens ofte anders
soude hebben te vertrecken, alsoo den Coninck die soude doen arresteeren;
ende is desen last afgegaen van Londen by expressen, ultimo October nieuwen
stijl, ende dieniettegenstaende is de voorsz. commandeur Block aldaer noch
blyven liggen, meer als veertien dagen, sonder of naer Nederlandt te keeren,
ofte Westwaerts aen te seylen, gelijck hy altijt conde doen.

Wy werden oock bericht dat d'overhoofden der gearresteerde drie Suratse
schepen, item de luyden, die aldaer in Wicht dese Compagnies affaires doen,
den voorsz. commandeur Block tot vertreck hebben aengemaent, alsoo an-
ders het perijckel van arrest voor de handt stont, doch dat hy toonde, daer-
toe niet genegen te sijn, buyten eenige reden waerom hy niet en conde ver-
trecken, soodat hy met syne byhebbende schepen eerst op 16 deser t’seyl
