BATAVIA, 26 Aug. 1628,                    695

Item alsoo ’t benedenhuys met sijn ommeslach in ’t oude fort de punt
de Diamant soo belemmert ende in de wege is, dat deselve, in cas van aen-
loop ende overval, de punt de Peerl niet bestrijcken ende requisite assisten-
tje souden connen presteren, daerbeneffens dat 't geseyde geveert met sijn
hoeken ende winckelen de vyanden voor schuylplaetsen als andersints soude
connen dienen, is mede goetgevonden, dat men, omme den Diamant een
vryen uytsicht, mitsgaders desselffs geschut libre vogue te geven, 't geseyde
huys met sijn appendentien demolieren ende den ommeslach van dien in
't nieuwe Casteel removeren ende naer gelegentheyt accommoderen sal.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM
JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woensdach 30 Augusty 1628. Alsoo de officieren van de borgerlijcke wacht
deser stede clachtich vallen, hoe hun dagelijcx verscheyden oproerige ende
rebelsuchtige geesten onder de borgerye alhier, insonderheyt de Nederlant-
sche, vertoonen ende hooren laten, welcke de bevelen van de officieren wey-
geren naer te comen ende te gehoorsamen, sulcx dat yder synes wechs ende
met sijn hooft deur willende, in de presente troubleuse constitutie, dat den
vyandt voor de poorte ende soo dicht op de neuse hebben, daeruyt eyntelijck
niet anders als den onderganck ende totale ruine deser republijcke geschapen
staet te resulteren, ende oversulcx nodich sy een gequalificeert geexperimen-
teert ende discreet persoon gecommitteert ende geauthoriseert werde, welcke
in qualit van mayoor van de stadt 't generaele commandement ende opper-
ste gebiedt, soo over de borgerye in 't generael, als de soldaten, die de stadt
tot haer meerder verseeckeringhe ende versterckinge uut het Casteels guar-
nisoen, tot 100 coppen toe ofte daeromtrent, bygeset sijn, voere ende allen 't
voorvallende ten meesten dienste ende welstant van de stadt, met advijs van
den Raede, dirigiere ende beleyde, mitsgaders denwelcken ydereen, van wat
qualiteyt ende conditie hy sy, daervoor sal hebben aen te nemen, t'erkennen,
ende gehoorsamen, is op 'tvoordragen van den E. heer Gouverneur Generael
met eenparige advysen goetgevonden dat men den persoon van Marten Jansz.
Vogel, gewesene capiteyn over 't garnisoen in Amboyna, ende naderhant
provisioneel baljouw deser stede, daertoe committeren ende behoorlijck
authoriseren sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,

ANTIIONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 31" Augusty 1628. Alsoo tot meerder ontsach, tranquiliteyt
ende ruste onder de borgerye deser stede hoochnodich sy, dat gedurende

nnen in en
