l

 (st Gl

bello . .

706                   BATAVIA, 13 Ocr. 1628.

somme van f 477.396 - 16, daer weinich ofte niet van te verwachten staet,
namentlijck:

Aen den coninck, den adel ende d'inwoonderen
van Ternaten

eee Ff 15465213 4
Aen die van Amboina, Hitto, Loehoe ende Com-
Bee 126.302 38
Aen d'inwoonderen van d'eylanden Banda. . . 196.441 19
f 477.396 16
Waervoor de Compagnie niet alleen in hare middelen seer is vercort ge-
worden, maer oock van de nagelen, noten ende foelie gefrustreert, want in
plaetse dat de crediteuren volgens plicht, de vruchten geint ende gepluckt
sijnde, op affcortinge van hun schulden aen de Generale-Compagnie behooren
te leveren, vercoopen die aen andere natien voor comptant, waerover by den
heer Generael ende Raden tot redres voo soo schadelijcke saecke goetgevon-
den wort, dat men d'overhooffden van de quartieren innewaerts aenschryven
ende expresselijck bevelen sal geen nieuwe uutstaende schulden te maecken,
noch aen niemant, wie 't oock soude mogen wesen, eenich geldt, coopman-
schappen noch slaven op crediet te verstrecken, op pene, die men bevint con-
trarie gedaen te hebben, ’t selve tot hunne laste te laten ende dat men de
schade op haer verhalen sal.

D'heer Generael geeft den Raedt voorder in bedencken, omme t’syner
tijt resolutie daerover te nemen, off den handelop Timor voor de Compagnie
soo important is, dat men end fort Henriques op Solor tot soo sware
lasten van de Compagnie noch behoort te continueren, off dat men 'tselve
met minder volck, te weten met 18 a 20 persoonen nevens d'inwoonders,
gelijck voordesen, sal besett houden; item watt voorder, tot redres van den
handel in Solor, behoorde bydehant genomen te worden, dewyle (by) de
rapporten wegen 't comportement van Jan d’Horney, opperhooft aldaer,
(blijckt dat deselve onder sijn administratie heeft berustende een capitael
van f 78.571 1 1. ende dat hy desniettegenstaende dit jaer weinich min
per wissel op Batavia treckt, als de waerde van 'tretour van daer ontfangen,
gelijck mede, dat onderstaen heeft, sonder onse ordre, in treves met de Por-
tugiesen ende die van Larentucque te treden.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent; JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
P. VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 19" October anno 1628. By d' E, heer Generael op eergisteren
in den Raedt geproponeert sijnde, hoe dat, om verscheyden consideratien,
taengrypen van den vyant om hem met gewelt uyt sijn principale leger-
