516                CHOROMANDEL, 12 Mer 1629.

Met dese nevensgaende gaet ordre aen den directeur van Hazel, dat mede
trachte soo groote pertye gerafineerde salpeter op voorraet te versamelen als
becomen can; ende alsoo gissinghe maken dat daer naer 't vertreck van de
vloote weynich cappitael overschieten sal, hebben sijn E. bevolen pertye gelt
op U.E. te trecken, ofte soo daertoe geen gelegentheyt becomen can, dat
dan wederomme eenich gelt op intresse neme, voor sooveele tot opcoop van
salpeter nodich zy. U. E. sal dese onse missive metten eersten op 't alderse-
kerste naer Suratte senden ende den directeur van Hazel met sulcke peningen
assisteren als doenelijck is

le.47 Van rijs sijn hier jegenwoordich Godt loff wel versien. Soo haest dat de
lieden kennelijck wiert, dat in openbare oorloge met den Mattaram waren,
is ons dies te meer rijst van alle andere quartieren toegebracht, doch 35 ende
40 realen compt de Compagnie ’t last te staen.

Soo haest U. E. verneempt dat d' oorloge off troubelen in Bengale cesseren
ende datter apparentie sy, omme goede pertye suyckeren tot redelijcken
prijs te becomen, dient U.E., gelegentheyt van schepen hebbende, derwaerts
om suycker te senden, alsoo in Persia goede pertye tot redelijcken pryse
vercoopen connen.

't Is ons lieff dat U. E. geordonneert heeft dat alle des Compagnies volck
van Arracan na Paliacatte vertrecken, alsoo mede onnodich achten, datter
eenich volck in Arracan worde gehouden.

Papendrecht ende sijn geselschap sal U. E. uut onsen name, tot antwoort op
haer versoeck, perdoen toeseggen.

Het vaetgen cruyt dat door een Nederlander gemaeckt is, bevalt hier wel
ende wort door onsen constabel geoordeelt beter te wesen, dan 't geene door
de swarten gemaakt is. Het monsterken van de salpeter is uitnemende schoon;
condt alles soowel geraffineert werden, de Compagnie soude daeraen goeden
dienst geschieden.

In geenderley manieren sal U. E. gedogen, dat de schepen tot Paliacatte
thuys hoorende ofte derwaerts gedestineert sijnde, door d' Engelschen aenge-
haelt ende tot Arrimagon gebracht werden. ’t Is een gantsch quaet, offenciff
ende onvriendelijck voornemen; weest daertegen met sulcke middelen als
't recht ende de dienst van de Compagnie soude mogen vereysschen.

De kerckeraden alhier hebben ons te kennen gegeven hoe de predicant
Molineus in 't begraven van de Christelijcke lichamen publicque gebeden
soude doen, directelijck tegen d'ordre ende coustume van de kercke. Met
ons advoy sal de kerckeraet Molineus bevelen dit nieuw gebruyck naer te
laten; soo U. E. authoriteyt daertoe nodich sy sal, ’t selve mede verbieden.

Bij desen wenschen U. E. geluck in den houwelijcken staet. D' Almogende
wil U. E. beyde zegenen. Op de goede genegentheyt die U. E. ten dienste

