INSTRUCTIE, 18 Juri 1628.                 375

Niettegenstaende gissinge maecken, dat de Compagnie noch een goedt
capitael in Siam heeft, seynden met dese schepen derwaerts 3000 realen
swaerte in Japansch silver met eenige coopmanschappen, ten eynde dat U. E.
des Compagnies profijt dies te beter soudet mogen voorderen in 't gene voor
soude mogen vallen,                                     .

Vooreerst sal U. E. tot retour voor Battavia doen coopen te weten omtrent

2000 picol sapanhout; 50 balcken, lang 30 36 voeten, dick 15 18 duy-m;"

400 potten coques oly; voorder sooveel rijs als de schepen Mauritius, Zuyt
Hollandt ende de Vrede, ’t welck wy menen van Japan daer comen sal, laden
connen.

Doch ingevalle partye sware peper tot goeden prijs in Siam te becomen
ware, sult daeraen soovele mogen besteden als 't capitael boven de rijs, welck
de schepen laden connen, verstrecken can.

Soo eenige van de beste benzuin tot goeden prijs becomen condt, sult daer-
van 80 a (00 picol, gelijck mede omtrent 100 picol gummi lacca, voor Suratte
ende Persia coopen.

Fenige Chineesche waren aldaer goedtcoop te becomen sijnde, sult’toverige
geldt daeraen besteden.

't Gene, gelijck voren geseyt is, niet besteedt werden can, sal U. E. in goudt
ofte silver nae Battavia brengen, sonder eenich capitael ofte oock uytstaende
schulden in Siam te laten.

Om verscheyden reden, die onnoodich achten hier te verhalen, hebben wv
goetgevonden den handel met hertevellen ende sapanhout van Siam op Japan
naer te laten, totdat weder anders sullen resolveren. Derhalven hebben ordre
gegeven, dat tot dien eynde geen capitael van Japan nae Siam werde geson-
den, ende sal U. K. alle des Compagnies middelen, in Siam sijnde, intijts in-
trecken ende ons deselve toeschicken, in maniere gelijck voren hebben geseyt,
soo haest doenlijck is.

Den coopman Adriaen de Marees sal U, E. ordre geven dat met al sijn ge-
selschap herwaerts come met sulcken schip ofte schepen, als geraden vin-
den sult, de meublen van den huyse ten besten van de Compagnie benefi-
tierende; op U vertreck alleen in Siam latende, gelijck voren hebben geseydt,
een bequaem assistent met een adjunct, met sooveel geldt als voor een jaer
tot onderhout behoeven, ende dat omme de vruntschap ende goede corres-
pondentie met syne Majesteyt van Siam t'onderhouden.

Des conings officieren sal U. E. aendienen, soo gevraecht werdt, waeromme
al ons volck ende capitael intrecken, dat het geschiet vermits de profyten
cleen sijn, welck met de hertevellen op Japan vallen, ende daertegen de moey-
ten ende periculen seer groot, gelijck lange jaren tot groot naedeel met verlies
van volck, schepen ende goederen ervaren hebben; doch dat d’ E. heer Gene-

i
dd

