806                         3 ApkriL 1628.
AAI

tegens October off November, gelijck de schepen Dort, Bommel ende  Weesp,
die vroech genoech voor Parcia in Batavia waren gearriveert, maer dat alle
de schepen hier te lande in ’t naerjaer gereet soude moeten sijn ende ver-
trecken in de maend Augusti off ten langhsten in 't begin van September.
Wy hebben voorgenomen hiervan ter naester vergaderinge van de Seven-
thiene een poinct van beschryvinge te maken, ende de sake alsdan met alle
haere leden laten delibereren, niet twijffelende, of wy sullen comen tot be-
sluyt volgens uwe voorstel ende intentie, want het saysoen van Augusti,
September off October al een is, ende in Augusti comen deschepen, met alle
winden uyt, 'tsy door 't Cannael van Engelandt, ofte achterom, daer het
alsdan wel te passeren ende claer ende bequaem weder is. Geen ander swa-
richeden sal ons meer bejegenen als alleen, dat de Compagnie niet soo be-
quamelijck tot de equipagie sal connen vinden off becomen het seevarende
volck, 't welck meest alsdan uyt is ende tegens de wintermaenden eerst t’ huys
eomt; maer omme tselve oock ten dienste van de Compagnie wel te connen
doen, namentlijck, dat de schepen naer d' Indien voortaen in Augusti souden
hebben te vertrecken, soo is vooral noodich, dat de retourschepen van Batavia
ende Surat soo vrouch in November mogen werden herrewarts gesonden, dat
wy deselve in May ofte Junio mogen becomen, opdat wy, wetende den noot
of eysch van India, daerop noch tydelijck met de equipage in Augusti connen
versien, ’'twelck U. E. wel dienen te behartigen.

5.           Dat den handel van Choromandel, nagelegenheyt van saken, wel versien was,
man. is ons aengenaem. Met de behouden overcomst van de Leeuwinne, dat Godt
geve, sullen deselve weder hier verwachten mettet retour voor Nederlandt.

Wy sien dat den peperhandel anno 1627 wel uytgegeven heeft, ende dat
handel.   by de goede overcomste der verwachte retourschepen, wy ons dienaengaende
wel sullen connen behelpen. Vermits den cleynen aftreck, d’ oorlogre over ge-
heel Europa ende goede quantiteyt, die noch onder de Compagnie ende de
particuliere is, wordt den peper maer 27 stuyver contant in groote ende
cleyne partijen vercocht, soodat uyt den peperhandel de Compagnie de noo-
dige proffyten niet en sal halen ende de retouren in ander verscheydenheyt
van waren, die meerder avance geven, besteet moeten werden. Dacromine
dienen U. E. de goede apparentien van den Chinceschen handel wel te be-
hartigen ende te vervolgen naer vermogen. De onderlinge trafigjue met Japan
sal de binnenlantse cappitaelen dapper doen verbeteren ende vermeerderen,
omme den Chineeschen handel eens met betarnclijcke middelen grooter te
omhelsen. Wy senden ook jaerlijcx goede cappitalen selfs, volgens uwe eysch,
soodat daeruyt oock den handel van China sal geassisteert connen werden
ende wy, volgens onse voorgaende belofte, sullen daerinne continueeren,

met Godes hulpe, goede retouren jaerlijcx overcommende,

