BATAVIA, 8 MAART 1628.                       649

daertoe te verkiesen ende authoriseren, te weten wegen de borgery, de per-
soonen van Barent Pessart ende Gomarus van Staen.

Ende wat aengaet de surrogatie in des gedeporteerden suppoosts plaetse, is
mede, om moverende insichten, goetgevonden de genomineerde persoonen
by schepenen voorby te gaen, ende daertoe te committeren den persoon van
Hans van de Voorde.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 11" Marty anno 1628. Alsoo Heyndrick Bruystens, coopman
ende borger deser stede, ende meedestanders versocht hebben, men haer tot
bevoordering van hun particulieren handel met de jachten de Nieuwe Peerl
ende den Maring de vaert na de custe van Choromandel, Araccan, ende van
daer voorts by Oosten Ceylon naer de custe van India, Mocha ende Ormus;
wilde consenteren ende toestaen, ende alsoo gemelte jachten niet sufficant
gheooirdelt werden, omme by resconter van eenige vigoreuse 's vyandts
macht, welcke daer op de custe van India ende in de Golffo van Persia conti-
nuelijck int vaerwater gehouden wert, te connen bestaen, ende requysit
tegenweer te bieden, daerbeneffens, dat men te bevreesen heeft, byaldien
men de vryluyden by Oosten Ceylon soo verre van der handt licentieert te
gaen, derselver moetwille ende aengenomen licentieusheyt, gelijck meermaels
gebleecken is, soo verre mocht comen te exorbiteren ende uyt te barsten,
dat oock vrunden vaertuych selve door haer souden movgen geempescheert,
beschadicht ende gespolieert werden, daerdoor de Generale Compagnie
in hare welgestelden ende onbecommerden handel in gemelte quartieren
groote molestie, overlast ende verachtering soude connen comen te lyden.

Item dat oock desen allen niettegenstaende gemelte jachten selve niet ge-
qualificeert sijn tot uytvoeringe van soo emportante disseynen als de rhee-
ders haer onbedachtelijck door onkunde van saecken, misleydinge ofte ander-
sints hebben voorgestelt, werdt by den E. heer Generael den Raedt voorge-
dragen ofte niet raetsaem sy, men op voorverhaelde insichten gemelte rheders
hun versoeck van by Oosten Ceylon te mogen gaen handelen affsloech,
ende de vaert op Araccan alleen, gelijck mede, soo het haer te passe quam,
op Choromandel, dewijl het haer in den wech gelegen is, advoyeerde.

Item alsoo den Gouverneur Maerten Ysbrantsz. advyseert hoe grootelijck
de Compagnie op de custe Choromandel met het besteden ende uytsetten
van der vrylieden capitalen, buyten sijn ordre ende kennisse, geincommo-
deert ende geinteresseert werdt, oft mede niet raetsaem sy, dat men haer ex-
presselijck interdiceerde ende verboodt geene capitalen aldaer te employe-

