ennn
ij                             re mm

606                INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.

by den directeur ende oppercooplieden in Suratte ende Persia begeert wierd.
Van Persia noch Suratte sullen oock geene Mooren noch hare goederen her-
waerts aen brengen.

In Gamron met lieff gecomen sijnde, sal den commandeur Anthoni del
Court, gedestineert sijn residentie in Persia te houden, sich aen lant vervou-
gen, d'administratie van Compagnies middelen aldaer uut handen van den
oppercoopman Visnicht overnemen, als wanneer gemelte Visnicht sich weder
op de vloote sal vervoegen ende ’t commandement over deselve in plaetse
van del Court waernemen, daertoe hem mits desen authoriseren, ende be-
lasten een yder, op de voorsz. schepen varende, voorsz. Huberto Visnicht
voor haren commandeur t'erkennen, respecteren ende gehoorsamen, gelijck
dat voor ons sullen willen verantwoorden.

D'heer ambassadeur Jan Smidt, welcke met dese schepen uut Persia na
Batavia staet te keeren, sal volgens sijne commissie in alle vergaderinge ende
byeencomste in rang presideren ende ’t voorsitten hebben tot dat by ons
alhier aengecomen sal sijn, ende byaldien sijn E. fn den Raedt gelieffde te
compareren, sal den commandeur gemelte ambassadeur de preseance ce-
deren, mits dat den commandeur evenwel in den Raedt proponeren ende
conclusie van saecke, als vooren geseyt, nemen sal.

De vlote van Zuratte na Batavia vertrocken sijnde ende by de wercken co-
mende, sal sich niet amuseren ende tijt t'soeck brengen om Zuyt te soecken,
maer onbeschroomt Sumatra aendoen, vanwaer spoedich met de lant- ende
seewint onder de wal op te comen is, gelijck sulcx jaer op jaer by onse schepen,
op gemelte custe handelende, gepractiseert wort ende jongst by 'tschip Uut-
trecht, comende van Suratte, ondervonden is, die omtrent een maent voor
d'andere scheepen op Batavia arriveerde.

Niettegenstaende by onse voorjarige instructie serieuselijck gerecomman-
deert ende oock op hooge pene belast hadden 't boscruyt, dat tot diffentie van
de vlote medegegeven was, in geen nootloose eerscheuten te verguisten, soo
bevinden dat op onse ordre weynich is gelet, maer ter contrarie groot exces
gedaen, ende dat by desulcke die ’t selve billick behoorden voor te comen,
weshalven by desen de commandeur ende alle overhooffden, op dese schepen
bescheyden, wel expresselijck verbieden eenighe onnodige eerscheuten te
doen schieten, op pene van het gespilde ende onnuttelijck geconsumeerde
cruyt ende scherp dubbel aen haere maentgelden gecort ende daerenboven
na exigentie van saecken met arbitrale correctie gestraft te werden, met waer-
schouwingh aen de schippers van de schepen, dat verdacht sijn goede notitie te
doen houden, wat cruyt op de reyse sullen comen te consumeren, omme daer-
van op haer wedercomste goet bewijs ende reeckeninge te connen doen, off by

faulte van dien sal 'tmancquement dubbel op haer reeckeninge werden gestelt.
