FIRANDO, 23 Mer 1628.                      289

genouch wesen dat 't gemelte poinct by den heer Nuyts ende synen Rade in
Teyouhan gemaintineert werde, ende oversulx onnoodich U. 1. sich de dis-
gratie der grooten in ’t defenderen van dien soudet exposeren.

In onse voorgaende hebben U. l. aengeschreven, dat geen silver naer Siam
tot naerder ordre seynden sult tot opcoop van hertevellen ofte sapan. U. 1. sy
andermael by desen bevolen ’t selve nae te comen ende geen silver te zeyn-
den, anders als tot des Vrede's ladinge in rijs (ingevalle die derwaerts gaen
moest) van noode sy.

Eyndeling sy U. l. gerecommandeert ende bevolen ons eenige aengename
frutagien ende andere tafelpresenten, aldaer vallende ende becomelijck sijnde,
tot provisie te bestellen, gelijck mede eenige potten bisquit soo gesuyckert
als ongesuyckert, item eenige terwe ende meel, stellende d'een ende d'ander
in factura.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 23" Maey anno 1628,

52. ORDRE
VOOK D'OVERHOOFFDEN VAN T SCHIP DE VREDE, GAENDE OVER SIAM
NAE JAPAN, 23 MEI 1628.

Alsoo wy goetgevonden hebben, niettegenstaende 't vry wat laet is, 't schip
de Prede naer Siam af te vaerdigen, tot inneminge van overvoer van de ge-
contracteerde hertevellen ende sapan ’t voorleden jaer voor Japan, byaldien
deselve, conform onse voorgaende ordre, niet vercocht en waren, sult ghy-
lieden desen aenstaenden morgenstondt derwaerts uwe reyse aenvangen ende
deselve soo spoedich sien te bevoorderen, gelijck mede in ’t innemen ende
laden van 't cargasoen alsulcken debvoir ende vlijdt aenwenden, dat ghy 't
voyagie vandaer voort nac Japan noch moocht ophaelen,

Wy hebben d'onse in Siam aengeschreven, dat in gemelte schip 25 a 30
lasten rijs voor Teyouhan, byaldien ’t sonder merckelijck verlet geschieden
can, laden sullen, omme en passant, weer ende windt sulx toelatende ende
sonder verachteringe van ’t Japans voyagie connende geschieden, deselve al-
daer te lossen, ’t welck wy expresselijck alsoo gelast hebben omme dat weten
hoe d' onse in Teyouhan by mancyuement van toevoer uyt China, vermits by
de roovers de gantsche cust daeromher ten uyttersten getroubleert ende ge-
infesteert werdt, van rijs seer gedisprovideert sitten, ende wy haer van hier in
de presente schaersheyt weinich provisie vermogen by te setten. Derhalven
willen U. 1. op ’t serieuste bevolen hebben, uwe reyse van hier naer Siam ende

van daer naer Firando soo spoedich te bevoorderen, dat ghy, sonder van de-
19

