COMMISSIE, 2 JuL1 1629,                      571

't voorsz. ofte andere vaerwaters niet sullen vermogen te beschadigen ofte
empescheren eenige Europische natien in confederatie ofte vruntschap met
de Doorl. Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden
staende, gelijck mede geen Indische natien, onse vrunden, gealieerde ende
bontgenooten, als daer sijn die van Palimban, Jamby, Andrigiry, Patany,
Siam, Cambodja, Succadane, Cotharinga, Benjarmassingh, ende van vrunden
ofte nutrale plaetsen comende ofte derwaerts gaende.

Ende alsoo tot uutvoeringe van voorsz. voyagie nodich achten, dat gemelte
jacht met een goet capiteyn ende overhooft versien werde, soo hebben wy
op ’t versouck van de voorsz. rheeders geeligeert, gestelt ende geauthoriseert,
ghelijck wy eligeren, stellen ende authoriseren mits desen, den persoon van
Sebalt Wonderaer, omme als capiteyn ende overhooft over 't selve te com-
manderen, in den raedt te-presideren ende 't voorvallende tot welstant van
de generaliteyt ende haer particulier welvaren naer behooren te dirigeren.

Belasten ende bevelen oversulcx den schipper, stierman, minder officieren,
bootsgesellen ende alle andere op voorsz. jacht varende, den voorn. Sebalt
Wonderaer voor haren capiteyn ende opperhooft t' erkennen, respecteren
ende gehoorsamen.

Recommanderen ende ordonneren daerbeneffens alle gouverneurs, com-
mandeurs ende alle andere respective overhooffden, soo te water als te lande,
in dienst der Generale Vereenichde Oost-Indische Compagnie sijnde ende
Londer) onse gehoorsaemheyt sorterende, die gemelte jacht soude mogen be-
jegenen, 't selve met volck ende ingeladen goederen vry ende vranck telaten
passeren ende repasseren ende, des van noode hebbende, met vivres, amonutie
van oorlooge ofte andere nootlicheden tot voorderinge van haere voorgenomen
voyagie naer vermogen te helpen assisteren, alsoo ’t selve tot welstant van ’t
vaderslant en den dienst van de Generale Compagnie bevinden te behooren.

In 't Casteel Battavia, ady 2r July anno 1629,

179. - ORANGKAYA RETUADI RADIA,

SABANDER VAN DEN CONINCK VAN BENJARMASSINGH, IN DE STADT
MARTAPOURA, 7 JULI (629.

Door nachoda Wanga ende Teecho is mijn uwen brieff nevens de schen-
ckagie wel behandicht, daervoor U. E. sy bedanckende.

'tIs my leet te verstaen 't ongeluck dat uwe jonck ende vloote door haer
eygen onvoorsichticheyt getreft heeft.

Ick hebbe hier, gelijck brenger deses gehoort ende gesien heeft, scherpe-
lijck doen ondersoecken hoe dit toegegaen is, ende bevinde dat Orangcaye

er Oman    E    nnen

Ond

KT

tf

EE dk

pe Te

RE Rn

 za nnn ae

