700                  BATAVIA, 16 SEPT. 1628.

wercken aen te tasten, omme 't selve te raseren ende te verbranden, of dat
men sulcx, dewyle de punt Saphier open leyt, sal uytstellen totdat gemelte
punt in defentie sal sijn gebracht, ende byaldien men resolveert den vyantaen
te tasten, wat ende hoeveel volcx daertoe nodich sy, mitsgaders met wat ordre
ende op hoedanighe maniere tselve exploit tot verseeckering van de uytval-
ders ende hoope van goet succes behoorde byderhant genomen te werden.

Naerdat verscheyden discoursen hierop gevallen waeren, is eyntelijck goet-
gevonden de saecke ten principale noch uyt te stellen, ende interim ’tadvijs
van de chrijsofficieren over dese saecke te hooren, daertoe by sijn E. ende
Raet gecommitteert werden d'heer Jaecques Lefebvre ende Jeremias de
Meester om met gemelte officieren van de saecke te handelen ende hun ad-
vysen ende opinien op te nemen ende daervan rapport te doen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Dijnsdach 26" September 1628, Nadat volgens resolutie van den 16"
deser d’ heeren Jaecques Lefebvre ende Jeremias de Meester met de chrijgs-
officieren over 't bespringen ende aentasten van des vyants wercken gehan-
delt, ende van hun advysen aen sijn E. rapport gedaen hadden, is naderhant
op den 18 dito na verscheyden discoursen, die d’ heer Generael met den
Raet over gemelte saecke gehouden heeft, goetgevonden, ’t stuck ten princi-
paelen om verscheyden consideratien noch uyt te stellen, ende in bedencken
te houden. Ende dewyle den vyant tsedert tussen den 21" en de 22" deser
des nachts onderstaen heeft de reduyt Hollandt met gewelt aen te tasten,
te beclimmen ende te vermeesteren, 't welck hem niet alleen door die van
binnen couragieuselijck belet is geworden, maer daerenboven des morgens
door 'tsecours, soo van 't Casteel als uyt de stadt, seer geluckich uyt alle sijn
aproches, die tot dicht onder de reduyte gebracht hadde, sijnde wel ses in ’t
getal, gejaecht ende geslagen, soodat met verlies van veel volcx genootsaeckt
werd in sijn leger te retireren, soo ist, dat sijn E. den Raet voordraecht, oft niet
geraden sy, ten dienste ende verseeckering van 'tCasteel ende stadt, dat men
't principaele punct, 'twelck tot noch toe in bedencken is gebleven, byder-
hant neme, namentlijck tonderstaen om den vyant met een aensienlijcke
macht uyt sijn retrenchementen te dryven. Daerop na verscheyden debatten
eyntlijck goetgevonden is, alsnoch geen finaele conclusie te nemen, maer dat
men by provisie alle behoorelijcke preparaten sal maken, ende voorts op
alles soo goeden ordre rame, als de nootwendicheyt van de saecke vereyscht,
omme altijt gereet te wesen, wanneer men tot besluyt van saecke sal sijn
gecomen,
