7.

Chinee-
sche
handel.

8.
Mo-
lukken,
A.mboina
en
Banda,

3 APRIL 1628,                                              807

Tot conservatie ende verbreydinge van den Chineesen handel in Tayouan
sullen U. E. behartigen, vooreerst dat de middelen ende dienaers van de Com-
pagnie wel mogen worden bewaert in volle verseeckertheyt. Die van Manilha
liggen naby ende sullen al doen wat sy connen tot ons destructie, alsoo daer-
aen haer conservatie hanght. Wy sien dat sy haer op 't Noorteynde van For-
mosa willen vesten. Met alle middelen dient 't selve verhindert ende getur-
beert; in syne beginselen sal ’t best gedempt connen werden, ’t geene daer-
naer, voltrocken, onmogelijck sal sijn; ende tegens grooter ende verder aen-
stoot dient de plaetse op Tayouwan in behoorlijcke defentie gebracht, by
goede fortificatie, daertoe de nature ende situatie bequaemheyt geeft. Laet
dit met den eersten in ’twerck gestelt werden, want overgroote middelen
moeten aldaer vertrout blyven langen tijt; den handel is aldaer oock in eeni-
ger manieren gestabileert, ende het importeert, dat die aldaer gestabileert
blyve, indien wy tevens onse middelen niet en willen periculiteeren de hoop
van proffvtelycken handel, ende de openingh, die wy alsnu soo verde met
China hebben vercregen. Ten tweeden moet de vrundtschap met Japon ge-
continueert werden sonder eenige rupture, want dien handel uyt de geheele
commertie met China de voorderlijckxte is. De voorgenomen ambassade aen
den Keyser van Japon, soo wy hoopen, sal eenige verlichtinge medebrengen
in de swaricheden, die U. E. apprehendeeren uyt de incruypinge der Japon-
neesen in Tayouhan. Met vrintschap ende beleyt moet die nasie sachtjens af-
geleyt ende gediverteert werden, ende by naerder advysen met de aenstaende
retourschepen sullen gaerne sien den voeth ende directie by U. E. diesaen-
gaende gegeven, daerop wy U. E. alsdan particulierlijck ons gevoelen schryven
sullen. Ende ten derden dienen de Chineesen by ons bejegent te werden wel
ende trouwelijck ende met redelijcken proffytelijcken handel onderhouden
ende verderaengelockt ommeeen perfecte gestabuleerden stapelhandel aldaer
in Tayouwan te becomen, ende hebben gaern gesien U. E. soo goede macht
van schepen ende volck derrewaerts gesonden hadde, met middel ende order
omme te bevorderen het eene ende ander, sooals hierboven gesecht is.

Verstaen gaern den goeden stant in de Moluques, Amboina ende Banda,
ende dat het quaet voornemen van den Sengagia ende Maringo op Batchian
was ontdeckt ende gestraft, ende insonderheyt is goet dat den Coninck op
Batchian, nochte de Ternatanen daerinne geen deel gehadt en hebben. De
overige vruchten in die quartieren sullen met d'aenstaende retouren ver-
wachten, ende voorders gaern vernemen den goeden stant van Batavia. Con-
den U. LE. aldaer den Chineeschen handel trecken mettertijt, 't waere een
groote sake. Men mach sien wat de tijt geven sal, ende ondertusschen sal
Tayouan verstrecken voor de joncken ende handelaers, die soo verde gelegen

commertie niet en beminnen,

F
daher os mart 4 Ree
