Hi
Il

nr

nn
me

344                 INSTRUCTIE, 18 Jurr 1628.

met den staet der Vereenichde Nederlanden, bejegenende, sult deselve niet
molesteren, U haerder niet aentrecken, maer laten se hunnes weechs varen
soo als ghy se vindt, opdat ghy U daeraen niet comt te branden ende de Com-
pagnie in Europa aen nieuwe moerten te helpen, gelijck met het schip Leyden
over syne gepresteerde assistentie aen 'tFransche schip Zsprance gebeurt is.

De commandeur ende Raet werden by desen expresselijck gelast ende be-
volen goede sorge te draegen ende ordre te stellen, dat het cruydt, welk de
vlote tot haer defentie medegegeven werdt, in geen onnodige eerscheuten
geconsumeert ende gespilt werde, ende byaldien ymant sich hiertegen quame
te vergrvpen, begeren wy dat het gespilde ende onnuttelijck geconsumeerde
eruydt op svne reeckeninge gestelt, ende daerenboven naer exigentie van
saecken met arbitrale correctie gestraft werde,

Aangaende de schepen Bouwel ende Weesp, welcke dese vlote gelijck wy
verhopen in Zuratte bejegenen sullen, deselve off een van beyde sullen met
de syde van Persia ende eenige cleeden voor deese quartieren op 'tspoedich-
ste herwaerts aen gedepescheert werden, ten ware dat van Persia geen zyde
medegebracht hadden, in welcken gevalle soo den Raedt oordeelde noodich
te weesen ten aensien van des vyants navale macht, dat dese vlote met deselve
versterckt wierde, soo sullen de schepen Bommel ende Weesp alsdan tot ver-
sterckinge van dien mede nae Gamron gaen, maer byaldien dese versterckinge
niet noodich ware, sal 'tbest wesen dat deselve op 'tspoedichste van Zuratte
herwaerts werden gesonden met sulcke cleeden als voor deese quartieren in
haeste becomen connen, opdat daermede d' Engelse mogen prevenieren, de
schepen alhier repareeren ende ten dienste van de Compagnie gebruycken
daer ’t noodich vereyscht mach werden.

Soo 't gebeurde dat van wegen de coninck van Persia eenige assistentie
tegen de Portugiesen ende adherenten versocht wierd terwyle dese vlote voor
Gamron leydt, sult denselven alle mogelijcke hulpe presteren, sonder de vlote
langer op te honden als de bevoorderinge van Compagnies handel aldaer ge-
doocht, reeckeningh maeckende dat de schepen wederom van Gamron soo
tijtlijck in Suratte dienen te keeren dat ten langsten ontrent ultimo Meert met
de retouren van Suratte nae Battavia scheyden connen. Wat binnen dese tijdt
tot assistentie des Conings van Persia niet doen condt, sult met beleeftheyt
excuseren ende naerlaten t' onderwinden.

Alsoo de schepen de Gouden Leeuw, Walcheren ende Orangien in linge-
landt gearresteert sijn, ende qualijck affgemeten can werden, hoe verre de
misverstanden tusschen de twee Compagnien souden mogen loopen, insonder-
heyt dewyle overal vernemen dat haer met onse vyanden vereenigen ende
d'onderganck van de Nederlantsche Compagnie nae haer vermogen in alle
quartieren soecken te voorderen, sult U met d’ Engelsche natie off schepen
