BATAVIA, 4 Arrr 1628.                   653

alleen vervolchde, ende de resterende alt'samen, tsy dan gelijckelijck, ofte
successive, van daer opontboodt ende weder herwaerts liet comen, temeer,
alsoo men verstaedt veele impotente ende siecken over deselve te wesen, ende
noch dagelijcks meer in te vallen, invoegen dat alhier met de toeseyndinge
van vervarschinge ende provisie van water gestadich geincommodeert ende
gheempescheert blyven, behalven dat de schepen, ende principalijck ’t volck,

daervan jegenwoordich schaers versien zijn, op emportante aenstaende be-

seyndingen, soo naer Choromandel, Aracan, de Westcust van Sumatra, Siam,

Teyouhan, als Japan, noodich van doen sullen hebben.

Waerop met eenparige stemmen goetgevonden is, dat men, om redenen
in syne E. propesitie vermelt, de wacht voor Bantam weder op den ouden
voet vervolgen, ende de resterende schepen als jachten successive vandaer
weder opontbieden zal.

Item alsoo by d'overhooffden onser wachthoudende schepen voor Bantam
geadviseert werdt, hoe den Chineesen by 's coning's verboth soude geinter-
diceert sijn meer aen ons boort te coomen, ende dat alleen vier a vijff geapos-
teerde Bantammers, onder pretecxt van vervarsingh te brengen, daertoe
licentie hebben, ongetwijffelt omme de gelegentheyt onser schepen ende
occasie van voordel op ons aff tesien, ende voorts uyt d' onse te trecken sulcx
als haer advantagieus ende voordelich soude moogen wesen, daer integen-
deel van haer niet anders connen vernemen als selffs willen dat wy mogen
weten, is mede goetgevonden d'onse voor Bantam aen teschryven, soo haest
gemelte geaposteerde weder aen boordt verschynen, dat deselve alt'samen in
goede verseeckeringe nemen, ende ter eerster gelegentheyt wel geslooten
herwaerts zullen zeynden, omme te sien, wat by naerder examinatie ende
ondersoeck uyt deselve t'onsen voordele sullen connen trecken.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB

VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 7 April 1628. Door order van den E. heer Gouverneur Generael
den commandeur ende subalterne overhooffden van de vloote, uyt het vaer-
water by Zuyden Malacca den 3" deser alhier ingekeert, beroepen zijnde,
omme van hun wedervaren ende resconter op 't gemelt exploict aen zijne E.
ende den Raedt rapport te doen, hebben deselve verclaert hoe de Portugiesen
van Mallacca dit jaer een extraordinary stercke macht, soo van fregatten,
fusten, sgelias als ander minder vaertuych, wel tot 60 stucx in getale, alt’
samen welgemandt, op d'advantagieuste plaetsen in gemelte vaerwater uyt-
geset hadden, omme bywege vandien hare comende navetten van Japan ende
Maccauw tegen onse wachthoudende vloote aldaer te protegeren ende in

