2

Kostgeld
der
soldaten.

8.
Kleedjes.

1 Ocr. 1627.                                               795

datter nu geen Brasilien- ofte Farnabouck-hout over en comt, in welcker
plaetse 't voorsz. sappanhout nu mede gebruyckt wert. Soo het Farnabouck-
hout wederomme in abondantie overcomt, het sappanhout dan sooveel hier
niet gelden soude. Dan wy vinden geraden dat U.E. gelieve te procureren,
dat met d'eerste gelegentheyt van schepen ons toegesonden mach werden
200.000  sappanhout voorsz. voor ballast, ende daerinne jaerlijck met com-
moditeyt van schepen te willen continueeren tot ons naerder advijs ende
ordre. Wy meenen de Generaele Oost-Indische Compagnie hieraan een son-
derlinge dienst sal geschieden.

Verder hebben goetgevonden U. E. te adviseeren dat wy hier dagelijcx
veel moeyten ende clagen hebben met de overcomende soldaten, alsoock
bootsvolck, die aldaer aen ’t landt hebben gedient, ende dat om het costgelt
van de drie quartgens, die sy seggen t'onrecht aldaer op haere reeckening
werden tot haren lasten gestelt. ’t Sal U. E. gelieven daerop te letten, ende
daerop soodanige ordre te doen stellen, dat wy ten aensien van ’t selve cost-
gelt hier buyten moeyten ende clachten blyven, ende dat tot minste questie
ende beswaernisse van de Compagnie ende redelijck gontentement van 't
volck; ’tselve U. E. seer recommanderen daerinne den besten middel voor te
wenden.

Desen dient verder voor ons advijs, dat wy in de openbare venditie heb-
ben bevonden, dat de deeckens, alsmede de Bengaelsche en Golcondaesche
cleetgens, hier niet meerder connen gelden, als die innegecocht sijn in Indien;
mitsgaders de verhemelten gelden hier mede niet naer advenant den hoogen
incoop. Oversulcx is het niet geraden, van deselve specien meer over te
laten comen; waertoe U. E. mede gelieven ordre te geven, niet meer daervan
te laten coopen.

Actum in Amsterdam, desen eersten October 1627. Uut den name van de
Bewinthebberen der Oost-Indische Compagnie t' Amsterdam, U, E, Vrun-

den. 5)

5. - AMSTERDAM, 6 OCT. 1627.
(PER PRINS WILLEM).

Wy hebben goetgevonden, U. E. by desen noch te recommanderen, dat
den equipagemeester aldaer met degene, die last hebben omme de schepen

t) Onderteekening ontbreekt,

