740                     BATAvIA, Arrr 1629.

wijtloopich op ’t gemelte versoeck der Chineesen ende 'tgevolch van dien
gediscoureert zijnde, arresteert dat men by provisie ende tot naerder bevin-
dinge de Chineesen met haere joncken ende coopmanschappen van hier naer
Teyouhan sal laeten vertrecken ende den liberen handel, mits behoorlijcken
tol betaelende, toestaen sal, te meer men by desen middel verhoopt den toe-
voer uyt China ende de negotie in Teyohan niet alleen seer sal worden ge-
voordert, maer dat d’incomste ende de trafficque, mitsgaeders den toeloop
van volckeren, in Battavia ende Teyouhan seer sullen acresseeren ende toe-
neemen.

Voorder alsoo tot verval der daegelijckse reparatien, soo van bruggen,
wachthuysen ende andere menudentien deser stede Battavia 't collegie van
schepenen volgens resolutie van den 26" May 1628 toegestaen is van ider
legger Spaensse ende France wijn, welcke alhier by de tappers gesleten ende
uytgetapt worden, te heffen 25 realen van achten, ende dat voornoemde colle-
gie (niettegenstaende stats lasten daegelijcx vermeeren) tot noch geen andere
noch meerder incomen als de voorsz. wijnacxijs van 25 realen per legger is
genietende, wort hun tot voorder subsidie van de gemeene daegelijcxe on-
gelden by d'E. heer Generael vergunt ende gegeven alle cocusboomen langs
de straeten deser stede staende, omme deselve te doen tijfferen ofte verhueren
naer hun te rade sal weesen.

Wyders dewyle gemelte collegie tot laste van de stadt ende acomodatie
van de burgerye heeft doen prepareeren, opmaecken ende becosticht de te-
genwoordige vismarckt, wert hun mede vergunt ende gegeven de maentlijcke
pacht ende incomen van de visbancken derselver marct, omme daeraen te
vinden de verschoten ongelden ende de reparatie derselver in toecomende.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woonsdach ady 18 April anno 1629, Alsoo de jachten Slooten, Wieringen,
Diemen ende Batavia, gedestineert naer Teyouhan ende de custe van China,
ten naesten by geladen ende zeylreet zijn, inhebbende boven de vereyschte
provisie ende verscheyden nootlijckhede de naervolgende coopmanschappen,
te weten: 1945 picol Jambische peper, 170 picol sandelhout, 100 picol loot,
5146  oliphantstanden, welcke naer prijscourrant in China off Teyouhan
niet minder behoorden te rendeeren als ongeveer 38.000 realen van 8, pro-
poneert zijn E. wat ende hoeveel contanten nevens de voorsz. coopmanschap-
pen voorder sullen vermogen uyt te setten, omme met gemelte jachten tot
vervolch van den Chineessen handel naer Teyouhan te schicken.

Den Raedt, overslach van ’t presente cappitael gemaeckt hebbende, is van
advijs, als men op voorraedt byderhandt houdt tot opcoop van den Bantam-
