an

392                   JAMBY, 14 Aug. 1628,

aentasten ende U daervan sien te valeren, mits U van ’t volck ende veroverde
goederen wel versekerende ende 't selve onder behoorlijcke inventaris over-
nemende.

In 't Casteel Battavia, ady 11 Augustv anno 1628.

93. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER HOEFF PER "IT JACHT
BEVERWIJCK, 14 AUG. 1628.

Onsen jongsten aen U. 1. (waervan hiernevens de copie gaet) is geweest
per de fluyte Velsen in dato 16" July passato, welckers inhoude by desen
alsnoch confirmeren. D' Almogende hopen wy sal U. E. gemelte fluyte met
sijn ingeladen cargasoen voor den ontfangh van desen in salvo hebben toe-
gebracht.

Tot bevoorderinge van den peperhandel in Jamby hebben wy goetge-
vonden alsnu derwaerts te zeynden ’tjacht Beverwijck met een cargasoen
soo in cleeden als comptanten ter somme van f. I) gelijck VE. by nevens-
gaende facture sien sal. U. E. sy gerecommandeert ende bevolen gemelte
comptanten, gelijck meede de cleeden, welcke met dit jacht gaen, als die
voor desen gesonden sijn, wel te mesnagieren ende in reputatie te houden,
sonder sich met d’ uutvent van dien anders als met goede advance te ver-
haesten, gelijck in onse voorgaende mede geadvyseert hebben; te meer alsoo
ons d’ Engelschen dit jaer, nae vernemen connen ende oock seeker schijnt te
gaen, niet in de wege sullen sijn, ende sober ontsett van Engelandt te ver-
wachten hebben.

Waeraen des Macquereels depesche aldaer tardeert, verwondert ende ver-
langt ons te vernemen, alsoo wy deselve al te lang te gemoet gesien ende in-
gewacht hebben. U. E. sy gerecommandeert ons d’ selve, soo ’t alrede niet
gedaen sy, met de gereede peeper soo spoedich toe te seynden als doenlijck is.

Alsoo vernemen de coning van Jamby 30 a 35 per cento is heffende van
de peper die wy vandaer uytvoeren, als namentlijck 124 per cento doet ons
van d’uytvoer betalen, 10 per cento neemt hij van de gene die de peper van
boven de revier in de stadt brengen, ende dan taxeert de peper op 8 realen
'tpicol, welck voor 5 a 6 realen met comptant connen coopen, dat een seer
quade belooninge is voor de assistentie tegen die van Palimban gepresteert,
hebben niet connen nalaten U. E. te recommanderen met alle discretie ende
behendicheyt te voorderen, dat de nieuwe tol van 10 per cento nae mach

1) Niet ingevuld,

me mr
