TEYOUHAN, 26 JUN: 1628,                     327

U.E. tot styvinge van ’t capitael in Teyouhan daervan toegesonden 5 kisten,
te weeten twee in realen van achten in spetie, ende dry in rijckxdaelders. Meer
hebben voor dees tijt van 't becomen geldtsecours sonder vercortinge van
andere emportante handelplaetsen niet connen missen. U. E. sy gerecom-
mandeert ende op 't serieuste bevolen gemelte comptanten tot opcoop van
rouwe syde ende andere advantagieuse Chyneese waren te employeren.

Nevens dese werden U.E. toegesonden de copien van missiven met ge-
melte schepen van ’t vaderslant becomen, te weeten twee van de Seventhiene
in dato 10 Augusty, ende een van de Camer van Amsterdam in dato 27 Sep-
tember 1627, beneffens haer E. generalen eysch van coopmanschappen. U.E.
sal sich volgens d’ advysen van d' heeren Mayores, voor soo veel U. E. in die
quartieren aengaet, daernaer reguleren.

Hierboven is geseyt, dat U. E. de grooten van China tegen de roovers niet
soudt assisteren voor ende aleer ons actuelijck den vryen handel openden, 't
welck eenichsints schijnt te stryden met 't geene wy in onse vorige (waervan
hierneven de copie gaet) U. E. aengeschreven hebben, namentlijck dat haer
assistentie sout mogen doen, wanneer van den combon ende toutock schrifte-
lijck acte tot opening van vryen handel soudt becomen hebben. Om onse mey-
ninge dienaengaende naerder te verclaren, seggen wy te verstaen dat als de
grooten de schriftelijcke toesegginge doen, oock dadelijck daerop ’'t begin
van effect van sulcken vryen handel dient te volgen; dat onse cleyne capi-
taelen aldaer besteedt mogen werden, terwyle d’ assistentie geschiedt, ofte soo
dien handel niet en volcht, dat U.E. in sulcken gevalle sich niet verhaesten
sal 't uyterste gewelt tot hulpe van de Chynesen tegen de rovers te gebruy-
cken, ende de Compagnies volck ende middelen op 't onseker te consumeren.

Tot recruteering) van 't garnisoen ende versterckinge van dese vlote gaen
met dese schepen 60 soldaten. U.E. sy gerecommandeert deselve ten mees-
ten dienste van de Compagnie aldaar te employeren.

Den predicant Candidius claecht ons by syne brieven dat hem sijn toege-
seyde rantsoen by U.E. vermindert, gelijck mede die clenicheden, die hem
voor dese toegestaen sijn geweest uyt te reycken aen enige inwoonders van
’t dorp Sinckan, daer sijn residentie houdt, om deselve t’ onswaerts te trecken,
soo besneden sijn, dat sijn gewoonlijcke liberaelheyt aen deselve niet ver-
volgen can, ende dit soude ontstaen doordien syne brieven om nae Battavia
besteldt te werden niet directelijck aen U, E. geadresseert, maer aen een
sieckentrooster hadde doen geven. Wy recommanderen U. E. dat poinct soo
hooge niet te heffen (niettegenstaende onbehoorlijck weesen soude dat U.E.
soude soecken (als niet en dencken) de kennisse syner missiven t' onthouden),
maer in state te laten tot naerder reglement ende ordre van de Mayores, hoe
hun de kerckelijcke neffens ons daerinne sullen hebben te gedragen. Onder-

