10.

Vaar-
water van
Malaka.

11.
Gevangen
Portu-
geezen.

9 Nov. 1627.                                         33

met dese ende de macht in Jamby wesende, den coninck soo wel als d'Engel-
schen ter assistentie te staen, met expresse last nochtans aen d’ onse, dat die
van Jamby ende Palimban by alle redelijcke middelen souden trachten te ver-
draegen, liever als in oorloch te treden ; dat mede tot de wapenen tegen die
van Palimban niet comen souden, voor ende alleer alle redelijcke conditien
geasperneert sijnde, sy onder protestatie daertoe gedrongen wierden, ende
dat dan noch niet eerder in d'assistentie haer involveren souden als met schut-
geweer uyt de schepen op de stadt, sonder te lande yets t'attenteren, maer 't
selve de Jambineesen souden laeten waernemen. Tsedert hebben per mis-
sive van den 10" Augusty uyt Jamby verstaen, hoe den coninck aldaer noch
geene preparaten tot den oorlogh gedaen hadde, ende soo ’t hem liet aensien,
weynich middel daertoe wisten. 't Schijnt hy meer met representatie van onse
ende der Engelschen assistentie Palimban hoopt tot redelijcke conditien te
constringeren, als met geweldt van wapenen te dwingen. Oock soo en heeft
hy de middel, couragie noch beleydt niet om met gewelt yets te vercrygen,
soodat ingevalle die van Palimban tot redelicheyt niet t' induceren sijn, de
furieuse mine van Jamby wel eventeren mocht. Wat ordre wy op dese saecke
gestelt hebben, blijckt by onse instructie op 8" July derwaerts medegegeven.
Ende. wat in den handel van Jamby, als andersints in de saecke van Palimban
was passerende, gedragen ons vorder aen de missiven vandaer becomen, hier-
nevens in copie gaende.

Tsedert onsen jongsten sijn hier den 25" Augusty passato wel ingecomen
de vrylieden jachten de Peerl ende Revenge, naedat omtrent twee jaren soo
in 't vaerwater van Malacca, in Arraccan, in de Bocht van Bengala, op de Custe
Choromandel ende onder Seylon t'souck gebracht hadden, sonder eenich
notabel resconter op den vyant oft soulageable prinse becomen te hebben,
soodat de reeders groote schade lyden ende qualijck 't vierde part van 't uyt-
geleyde weder goetmaecken sullen, hebbende haer d’ uytredinge over de
f 50.000 gecost. 't Schijnt, het met de vrylieden, soo op den vyant als de
negotie ter zee, niet als te wel voort wil. Wy mogen ondertusschen hoopen,
dat nae harde slaegen de gewenste voorspoet te beter volgen sal.

Volgens de jongst becomen advisen van dato 26" Juny passato van onse
eruysende jachten in 't vaerwater van Mallacca verstaen, hoe tsedert de jongst
veroverde prinsen Battavia ende Cleen Arnemuyden, tot dien tijt toe geen
voorder resconter gehadt hadden, doch de hoope was noch goet; haer vorder
succes hebben U. E. t’ sijnder tijt te verwachten.

Alsoo d’onse in Japan met den Portugieschen Capiteyn Moor van 't Ja-
pansche voyagie wegen de verlossinge onser gevangenen in Maccauw ende
Mallacca, sijnde vijfthien in getal, gecontracteert hadden, tegen gelijck getal

van Portugiesen de wisselinge te doen, ende dat onder de genomineerde Por-
8

