728                     BATAVIA, 6 FEBR. 1629.

t Nederlants gelt alhier waerdiger sijn, maer omme in dese saecke niet te
verhaesten ende dat deselve noch wel wat can uytgestelt werden, heeft syne
E., soo vele den tax van den peper aengaet, den Raedt vooralsnoch in bedenc-
ken gelaten.

Alsoo den equipagemeester Claes Pietersz. yder suspect is ende berucht
wort sich met perticulieren handel te bemoeyen tot grooten ondienst van de
Generale Compagnie, ende dat den advocaat-fiscael niet wel tot probatie
van de waerheyt can commen, ter oorsaecke gemelte Claes Pietersz. ten res-
pecte van sijn offitie soodanich ontsach onder t varend volck schijnt te heb-
ben, dat sich niemant derff verstouten omme van de waerheyt getuychenisse
in prejuditie van gemelten Claes Pietersz. te geven, wert by sijne E. gepro-
ponneert off niet goet ware dat men gemelten Claes Pietersz. van 't equipa-
gemeesterschap by provisie suspendeerde ende in andere employementen
van der handt sondt, 'tsy dan voor Bantam op de wacht off om kraelsteen
te halen, opdat den fiscael ondertusschen middel mochte becomen omme
sich daervan t'informeren ende mettertijdt kennisse van de waerheyt te
erygen. Den Raedt conformeert haer met de propositie van de E. heer Gene-
rael ende vindt geraden dat voorsz. Claes Pietersz. hem sal vervoegen op
Munnickendam omme 'tselve mette prijs Ranmrekens aen de eylanden vol
steen te halen, ende dat d’ heer fiscael ondertussen sien sal seecker bewijs van
saeken te becomen omme tegen denselven naer behooren te procederen.

Werdt voorder door d’E, heer Generael den Raedt in bedencken gegeven
hoe lange ’t jacht Grootenbroeck (tegenwoordich gereedt ende geladen lig-
gende om met advijs naer 't patria te senden) behooren op te houden, off
wanneer 't selve sijn depesche sullen dienen te geven.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 17" February anno 1629. Alsoo den 29e" September passato
(als wanneer ’t volck van den Mattaram onder 't beleyt van den Tommogon
Bouraxa hun in ’t velt tegen de stadt ende ’t casteel Batavia gelegert hadden)
de burgerye deser stede, die op dato onder een vaendel bescheyden waren, in
dry compagnien ende onder competente officieren verdeelt sijn geworden,
om veel ongeregeltheden voor te commen ende beter ordre tot verseecke-
ringe van de stadt op de burgerlijcke wacht te stellen ende doen onderhouden,
ende gelijck den vyandt op den 3" December verleden uyt 't velt geretireert
is ende de stadt verlaten heeft, soo sijn oock ondertusschen verscheyden uyt
de gemelte dry compagnien, soo officieren als gemeene burgeren, comen te
vertrecken ende andere overleden, waerdoor de compagnien (doch d'een
meer als d'ander) vry wat verswact sijn, soodat dienvolgende de wacht van
