ij

642                 Baravia, 5 FEBR. 1628.

mercie alhier by stercke contrariewinden ende stroomen, gebreck van water
ende rijs, genoodtsaect mochten werden andere havenen, hun LE gelegen
zijnde, aen te loopen, wert by den E. heer Generael den Raedt in bedencken
gegeven off niet raetsaem zy, datmen eenige bequame jachten gereedt maecke,
ende op dezelve, zoo om d'Oost als divers in zee, uyt cruyssen zeynde,
omme die te bejegenen, in noodt te assisteeren ofte oock van andere plaet-
sen, derwaerts met opzet gaen mochten, te diverteren ende herwaerts aen te
convoyeren.

Item wert mede in bedencken gegeven, alzoo dagelijcx ervaren, hoe onse
borgers ende ingesetenen in d’omleggende plaetsen van Java, daer se gaen
handelen, overal buyten alle proportie geschadt ende gheschooren werden,
off niet raetsaem zy, dat men den tol van 10 per cento op d'incomende boom-
ende thuynvruchten, welck men buyten incommodatie derven, ende by aen-
planting ende culture van landen, die hier niet ontbreecken, selffs genoech
can aenqueecken, noch wat verhoochde.

Voorts alzoo Juan Maria Moretti, geboortich van Venetien, ende medestan-
ders, alt'samen borgers ende inwoonders deser stede, instantelijck versocht
hebben tot bevoirdering van hun particulieren handel met 't jacht Brofchta
van hier naer Macasser te moogen varen, is haer op 't voordragen van den E.
heer Generael gemelte versouck eenstemmich geaccordeert ende toegestaen,
mits dat sulcx op haer eygen perijckel onderleggen, sonder dat in cas van
eenige molestie offt schade, welcke haer in Maccasser mocht bejegenen uyt
oorsaecke de voorgaende onlusten ende misverstanden tusschen ons ende
den coning aldaer noch niet formelijck beslecht ende ter nedergeleyt zyn,
aen de Compagnie, gelijck de rheeders van de joncque Battavia over geleden
molestie ende extorsie van penningen in Cambodja onlangs gedaen hebben,
eenich guarandt ofte verset van schade zullen hebben te soecken.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 18 February 1628. Alzoo Hussenbeeck, factoor ende coopman
des conings van Persia, ons te kennen heeft gegeven, hoe gedurende sijn aen-
wesen alhier weynich ofte niet in de negotie, ten dienste van gemelte hare
Majesteyt, vermits den presenten slappen afftreck ende dooden tijt, heeft
connen verrichten, ende oversulex, by monde ende geschrift, instantelijck
licentie versocht heeft, omme de jachten de Nieuwe Peerl ende den Haring,
toebehoorende Heyndrick Bruystens, coopman ende borger deser stede, van
hier naer Atchin met ’s conings goederen te moogen bevrachten, om zynen
handel, ten dienste ende proffijt van gemelte haren Majesteyt, te dry ven, ende
