AMBOINA, 25 Nov, 1628,                    399

 97, - AMBOINA.
AEN DE GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ., PER 'TJACHT DEN BRIEL,
25 NOV. 16281).

U.E. missiven van 11 May, 17 Juny, 10 September ende 5 October, met by-
wesende pampieren, sijn ons wel geworden, ende hebben daerdoor verstaen
tgene tsedert verleden jaer in die quartieren gepasseert is, ende daeren-
boven oock gehoort 'trelaes van d’ heer gouverneur Gorcum, de commissari-

sen Gregorius Cornelynde Vogel, gelijck mede van d'heer gouverneurLefeb- ZZ

vre, over Amboina van de Molucques gecomen, soodat ons van die quartieren
geen rapporten noch schriften gebreken, maer wel 'teffect van goede nagel-
retouren (daer ’tal om te doen is, ende by eenige luttel genoech op gepast
wordt). 't Gaet hiermede gelijck het gemeenlijck met de siecken doet: veel
raedt weten haer alle doctoren te geven, maar dickwils weinich baet.

Wy hadden de vrienden alt'samen seer ernstelijck gerecommandeert, dat
vooreerst trachten souden met behendige soeticheyt de gealtereerde gemoe-
deren van die van Loehoe, Combello ende consorten gerust te stellen, ’t ver-
voeren van de nagelen voor te comen, ende dat in allen mannieren sien souden
alle de nagelen, volgens ’t contract, voor de Compagnie te becomen; ten
anderen, dat men de wijdtuutgebreyde garnisoenen in soude trecken, omme
te meerder macht in ’tvelt te mogen brengen, ende die dan op sijn onver-
sienst te gebruycken, daer de dienst van de Compagnie prompte remedie off
gewelt soud mogen vereysschen; maer onse goede intentie is, Godt beter’t,
soo qualijck verstaen, datter geen behoorlijcke soete, discrete behendicheyt,
noch oock openbaer gewelt gebruyckt is omme des Compagnies recht te main-
tineren, in voegen dat ons de meeste nagelen wederomme, gelijck voor desen,
ontvoert sijn, ende’t groot garnisoen, welck de Compagnie in Amboina onder-
houdt, by den raedt aldaer selffs gants vruchteloos gehouden ende geconsu-
meert wert. De E. raden alhier gecomen, hebben wy gevraecht, doen vernamen
dat die van Loehoe, Combello ende consorten haer oude gangen gingen ende
dat met soeticheyt niet vorderen costen, waeromme dat daernae, insonderheyt
nadat acht van d'onse op Combello (door een gants quade bedachte besen-
dinge) om den hals waren geraeckt, geen gewelt gebruyckten ende de jonc-
quen, op Combello wesende, niet verbranden, soo en souden geen nagelen
hebben connen vervoeren ende de lust verliesen omme daer weder te keeren.
De raden antwoorden, dat sulcx over haer niet dorsten nemen. Siet doch eens
waertoe sy vervallen: des Compagnies recht derven met macht niet mainte-
neren, door vreese dat het qualijck uutvallen mocht, ende sy ontsien haer niet

i) Copien van 25 Nov, 1628--18 Aug. 1629: QQ ', 68.

