JAPAN, 8 Mer 1628.                     275

videert sitten, dat tot bevoorderinge ende voortsettinge van den handel in
Teyouhan niet een reael van hier vermogen te beschicken, maer de jachten
met enckele provisien ende consumptive nootlicheden derwaerts moeten aff-
vaerdigen, sy U. l. ten hoochsten gerecommandeert sich soo sober te behel-
pen ende soo cleynen oncosten in Firando te maecken als eenichsints moge-
lijck wert, opdat aldaer by wege van goede mesnagie eenichsints mach werden
verspaert 't gene by voorderlijcke negotie in de jegenwoordige conjuncture,
vermits de voorverhaelde schaersheyt, niet connen winnen. Grooten dienst
sal de Compagnie daeraen geschieden, gelijck mede soo U. 1. sorge draecht
ende bevlytiget, de restanten in Japan noch sijnde, die wy meynen niet min
dan f 300.000 te bedragen, naer Teyouhan soo spoedich als doenelijck te
seynden, omme ’t selve neffens ’t gene noch in Teyouhan, gelijck mede in
handen van Zimsou is, bedraegende tsamen ruym f 200.000, aen rouwe zyde
ende andere goede Chineesche waren besteedt te werden. Derhalven sal U. E.
verdacht wesen geen silver naer Siam tot opcoop van hertevellen off sapan te
seynden, maer alles voor Teyouhan onvermindert byeen te houden, ende
derwaerts als voren geseydt op ’t spoedichste beschicken.

Wat aengaet U versoeck van rariteyten voor syne Majesteyt, wy hebben
op de procure van dien ordre gegeven, ende hopen met naestvolgende ge-
legentheyt U, l., eenige te becomen sijnde, toe te schicken.

Hiernevens gaet seker ordre by forme van placcaet aen d’ overhooffden der
respective schepen welcke van Firando naer Teyouhan, gelijck mede van Bat-
tavia directelijck ofte over Siam naer Teyouhan gedepescheert werden, daer-
by deselve expresselijck gelast werden, hoe om Teyouhan totgrooten ondienst
ende schaede van de Compagnie, gelijck meermalen gebeurt is, niet voorby
te dryven off mis te raecken, hunne courssen sullen hebben te stelten, op pene
van confiscatie aller hunner maentgelden, welcke bevonden sullen werden
voorsz, ordre gecontravenieert te  hebben 0 U. L. helpe versorgen, deselve 27   5
puunctuelijck achtervolcht ende naergekomien,  gelijck mede dat tegen decon-
traventeurs van dien op ’t rigoureuste geprocedeert werde.

Wat advysen wy aen d' heer Nuyts raeckende den staedt ende affairen van
de Compagnie in Teyouhan sijn seyndende, sal U. 1. by neffensgaende copie
van missive connen vernemen, waeraen ons gedragen.

Wat voorder op de negotie ende aencleven van dien te advyseren valt, wert
U. 1. door d'heer van Diemen aengeschreven.

Off geviele by U. L. in Firando motie van eenige Japanders gemaeckt wierd
acngaende de souverayniteyt van Teyouhan, vinden wy onnoodich ende
oock ongeraden, dat Ul. daerover in contestatie met deselve trede, off eenige
verdedinge doe van ’t recht, 't welck ons aldaer is competerende, nochte
antwoort geve als dat de abusen by den commandeur de Witt, voor desen
