nn ef

BATAVIA, 17 Junt 1628.                    671

van hier diende te assisteren, sal den handel met reputatie ende vordering
van aenwas waergenomen werden, is mede goetgevonden, dat (men) van de
400 picols rouw zyde, welcke hier sijn, 300 na Japan sal seynden om aldaer in
silver voor Teyouhan omgeset ende metten eersten derrewaerts geretourneert
te werden, met voorder ordre, byaldien gemelte silver by mancquement van
toevoer, continuerende overlast wegen de rovers ofte eenich ander schade-
lijck ende verachterlijck impediment aldaer niet conde geemployeert ende
besteet werden, 't selve na Batavia come, omme tot bevorderinge ende ver-
volch van den Choromandelschen, Suratschen ende Persischen handel aen
te leggen ende te gebruycken.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN Pre-
TERSZ. COEN, JAECQUES LEFEBVRE, NTHONI VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Donderdach 22 Juny 1628. Alsoo de heer Pieter Nuyts, Gouverneur in
Teyouhan, ende Cornelis van Nyenroode, opperhooft in Firando, ons by
haere jongste brieven met considerable ende goede redenen onder anderen
gecommuniceert hebben hun advijs over transport van Compagnie’s comp-
toir van Firando in Nangesacque, wert bij de E. heer Generael den Raet voor-
gedragen off geraden ende voor d'affairen van de Generale Compagnie dien-
stich sy sich met voorsz. advijs te conformeren, ende alsnu met dese vertrec-
kende gelegentheyt na Japan ordre tot gemelte transpoort te geven, dan off
geradender sy, daermede noch eenigen tijt te supsederen, totdat andermael
advijs, soo uyt Teyouhan als Firando, raeckende gemelte poinct becomen.

Waerop ingesien sijnde hoe Compagnie's cappitael in gemelte quartieren
jegenwoordich cleyn is, item dat de rovers de gantsche custe van China naeuw
beset ende geslooten houden, ende niet seecker gaet wanneer d’ opening van
den vryen handel aldaer becomen sullen, doch principalijck dat men niet en
weet hoe hooch de questie tusschen ons de Japanders, aengaende de souve-
rayniteytende taficque van Teyouhan, sal geheven worden, is om voorsz. als
andere consideratien met eenparige advysen goetgevonden, d’uytspraecke
op voorsz. poinct alsnoch tot naerder advijs vandaer te differeren, ende te
sien hoe sich ondertusschen de saecken op de cust van China schicken, mits
dat men alsnu aen Nyenroode ordre geve, d' heer van Firando op ’t alderge-
voechelijckste cont te maken, hoe wy genegen sijn veel liever al ons volck,
schepen ende middelen van Japan te houden, als om de souverayniteyt van
Teyouhan met den Keyser ende grooten van Japan te disputeren ende ten
regarde van dien ignomienie te dragen, welcke gesocht wert uyt den mont
ende met attestatie van d’ aldergeringste, onwetenste ende vielste persoonen,
de qualiteyt ende 't ampt van den Gouverneur Generael aan te doen.

