SPAHAN, 18 Aug. 1629,                  595

negotie staet; wat succes onse ambassade gesorteert heeft ende of 't contract
van handel gecontinueert sal sijn.

Wy houden voor de Compagnie ende haren handel in Persia voorderlijck,
sijn Mayesteyt by expresse mandaten gelast heeft dat geen goederen in Gam-
ron mogen werden vercocht, maer dat alles na Spahan moet werden opgevoert.

Byaldien den nieuwen coninck’tcontract van handel niet wilde continueren
(gelijck niet verhoopen) ende dat de wegen in Persia onveyl wirden, in sulcken
gevalle souden mede niet ongeraden vinden, op uwen voorslach den handel
met de Soffalinse coopluyden in Gamron te dryven ; maer beter en paisibelder
ende met minder swarigheyt ende moeyten sal 't sijn, op den ouden voet te
continueren.

Seer wel ende loffelijck hebben U. E. gedaen d'ontrouwe van sommige
Compagnies dienaers tot onse kennisse te brengen, ende dat notitie overge-
sonden hebt van de goederen voor haer particulier ende andere van Suratte
in Gamron gebracht. Naer merite sijn de rechtschuldige daerover gestraft,
ende 't was oock tijt daerin versien wird, sal de Compagnie bestaen.

't Overvoeren der Moorse ende Benjaense goederen van Suratte met onse
schepen op Persia sal mede dienen affgeschaft ende voortaen op de beste
maniere geexcuseert, omme veele inconvenienten voor te comen.

In 't Casteel Batavia, ady 18 Augusty anno 1629.

187  SPAHAN.
AEN D' HEER AMBASSADEUR JAN SMIDT PER DE VLOOTE, 18 AUG. 1629.

Vijff missiven hebben van U. E. ontfangen, vier van Suratte geschreven
ende een dato primo Martius 1629 van Gamron, waerdoor seer gaerne de
behouden aencomste van de vloote met de vrienden verstonden; deselve
vloote is hier Godtloff mede wel gekeert. D' Almogende wil alle gaende ende
comende schepen van de Compagnie insgelijcx behouden geleyden.

Alsnu hebben goetgevonden weder na Suratte ende Persia te senden een
vloote van ses schepen met een cargasoen van f 1.012.000 in gout ende
silver ende f 170.000 incoops aen coopmanschappen; de Heer verleene ons
daertegen te syner tijt goede retouren.

Wy sijn volgens U. E. recommandatie seer wel genegen groote schepen
ende meerder macht derwaerts te senden, dan alsoo alsnu ’t selve niet wel
geschieden can, off souden dies te minder retouren naer ’t vaderslant moeten
senden, hebben voor dees tijt niet connen resolveren andere schepen te sen-
den dan Zholen, Brouwershaven, Bueren, Bommel, Weesp ende Beverwijck,
welcke gissinge maken des Compagnies retouren wel sullen connen over-

