SURATTE, 18 Aug. 1629.                591

gegeven, als by gemelte missive sien cunt. Draecht doch sorge dat over den
ontfangh van de goederen goet ende getrouw volck werdt gebruyckt, opdat
de Compagniet niet vercort wert.

Wat de heeren Mayores van ’t cattoene gaeren schryven, sult mede uut
gemelte missive cunnen vernemen; comt haere ordre na ende maeckt dat de
strengen in 'tmidden niet gecruyst werden. De strenge die d’ heeren Mayores
seggen te senden is hier niet vernomen; achte met Bafavia verongeluckt is.

’tPunct van Poule Ron ende Rosengeyn, daer d' heeren Meesters in de haere
mentie van maecken, sal U. E. by hem houden ende tot kennisse van d’' En-
gelse off andere niet laten comen, gelijck U. E. mede aen S". Visnicht niet
sult laten blijcken, eenich miscontentement van hem by d’ heeren Bewint-
hebberen is, maer sult hem op sijn aencomste vruntlijcken bejegenen ende
behoorelijcke eere geven na sijn qualit,

Wyders sal U. E. mede in gemelte missive vernemen d’heeren Meesters
goetgevonden hebben t' ordonneeren dat geen schepen van Suratte noch
Persia na 't vaderslant werden gesonden, maer dat over Batavia in vloote na
Nederlant keeren sal.

Wy verstaen mede wel niet quaet wesen soude, dat de schepen, van Batavia
naer Suratte gedestineert, in ’t voorste van July behoorden te vertrecken om
aen Mauritius te verversschen ende ’t volck in gesontheyt te houden, maer
ten heeft voor dees tijt niet cunnen geschieden, ende is ons leet dus lang aen-
geloopen heeft. Op hoope dat de schepen Hollandia ende Der Goes van ’t
vaderslant ingecomen souden sijn, omme dese vloote boven haer inhebbende
cappitael met noch twee tonnen gouts te verstercken, is deselve 5 a 6 dagen
opgehouden, maer alsoo gemelte schepen niet verschynen, hebben goetge-
vonden de vloote haere reyse te laten bevoorderen, niet sonder hoope dat
voorsz, schepen off eenige derselver in 't uytloopen van de straet Sunda sullen
rescontreren, in welcken gevalle aen den commandeur ordre gegeven hebben
f 200.000 daeruut te lichten.

Dese schepen gaen beter als voorleden jaer van wijn, aracq ende andere
victualien versien, soodat geen ofte weynich oncosten in Suratte ende Persia
behoorden te maecken; zijn mede extraordinary van branthout ende water
geprovideert.

Dewyle de schepen Bonumelen Weesp voorleden jaer in Mocha zoo weynich
off niet verricht hebben, ende dat tsedert de troubelen aldaer in 't lant sijn
vermeerdert, hebben niet connen goetvinden andermael besendingh der-
waerts te doen. Ondertusschen, byaldien middel gevonden can werden, omme
de Milde met synen jongen te verlossen, laet daer sooveel toe doen als rede-
lijck is. Tot noch toe adviseren de heeren Mayores in Constantinopele gants
geen reparatie over de schade, by Fodely Basscha in Mocha de Compagnie

anr nn a de

