MOLUCQUEN, 13 FEBR. 1628.                 241

beste ervaringe sijt hebbende, sal U. E. d'een ende d' ander, na dat elck be-
vonden sal werden te meriteren, eenige verbeteringe nae discreetie mogen
toeleggen, daermeede buyten juste reden van clachte gehouden werden.

De publicatie van ’t placcaet tegen de nagelsluyckers, mitsgaders de be-
voorderinge van de documenten ende bescheyden nopende 't proces van de
Majores tegen de Magellanische Compagnie, daervan U, E. voor desen eens
ende andermael d' originele deductie is toegesonden, willen U. E. van ge-
lijcken op 't hoochste gerecommandeert ende bevolen hebben in achtinge te
houden, ende te besorgen ons deselve dit jaer noch toegesonden werden,
omme met d’ aenstaende retourschepen voort te laten gaen ende de Majores
van voordere schade te indemneren.

In 't Casteel Battavia, adi 13 February anno 1628 ).

31, - ORDRE

VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN 'T JACHT MUNNICKENDAM, GAENDE VAN
BIER NAER AMBOYNA, 13 FEBR. 1625.

Alsoo in't jacht Muunrickendam dryderley cargasoen gescheept is, te weeten
voor Amboina, Banda ende de Molucquen, sult ghylieden Uwe reyse in Go-
des name van hier eerst naer Amboina bevoorderen, ende naedat ghy daer ge-

1) Nota dat de bovenstaende missive in subetentie, alleon mutatis mutandis, mede naer
Amboina ende Banda gesonden is, uytgesondert dat by de brieff naer Amboina gevoecht is
't naervolgende, te weton:

Aengesien in dit jacht Munnickendam reede een cargasoen voor Banda gescheept is, zal
hetzelve, ingevalle Zuyt-Holtant alrecde voortgesonden ware, derwnerts mogen gaen, om 't
gedestineerde voor dio plaetse te lossen, alsoo men oordeelt 't selve weder tijts genouch in
Aruboina sal connen wesen, om voort tor bequamer tijt nae de Molucquen te vertrecken,
daerop U, KE, sal hebben te letten, opdat het voyagie van Toruaten daerbij niet veroordt werde.

 Met dit jacht gaon mede over twee oruytmaeckers, welckors verbonden tijt binnen 5 a 6
maanden gaet expireren. Byaldien deselve ten dienste van de Compagnie daer nodich sijn,
rnoocht sa ten besten employeren, ende soo niot, ter eerster gelegentheyt weder herwaerts
laten keeren omme nae ’b vadorslant te gaen. Gemelte persoonen hebben hier tsedert bun
aencoinste uyt 't vaderslant by manequement van employ ledich geloopen. Byaldien gesint
sijn nao d'expiratie van hun tijt langer in dienst te continueren, moocht deselve voor hun
loopende gagie, ende hooger niet, weder aennemen.

Alsoo dit jacht van boseruyt niet wel geprovideert gaet, sal U. E. sorge draegen, 't selve
op de reyse naer Ternaten bohoorlijek daervan versien werde, om in cas van hostil resconter
de nootwendige tegenweor te bieden.

Tegen 't jongst van dese maont hopen U. E. voor do laetste beseyndinge 't jacht de Grif-
floen noch toe te laten comen. Loet niet nae, 't jacht Tezel uyt do Moluequen daer verschynen-
de, 't solve met de gereede vruohten op ’t spoedichsto herwaerts aen te depescheren, alsoo 't
solve motten eersten tot nootwendich onde emportant employ van doen sullen hebben.

In't Casteel Battavia, ady 18 February anno 1028,
16

en
