502                    MEMORIE, 24 APriL 1629.

Voor Timor ’t naervolgende: 1800 stucx enckelde armosynen, nament-
lijcken 600 geele, 300 roode, 300 blauwe, 300 groene, 300 witte.

2000 stucx tjackes; sijn een maniere van sluyers, plat in pampier gevouwen,
van allerleye coleur, ydel geweven, van de slechte syde, sijnde van cleene
waerden, daervan ’t monster op ’t comptoir Teyouhan is berustende.

50 catty retros ofte geele syde.

200 catty; combales off paerdestaerte, lang van hair, namentlijck  roode
ende de reste witte ende swart; sijn voor desen in Teyouhan 3 ende 35 reael
't catty gecocht.

2 picol loyangs ofte copere armringen.

150 stucx cleyne Chineese gommen.

6 stucx geborduerde deeckens.

400 stucx ysere pannen met 1 ende 2 ooren.

10 a 12 stucx rouwe parangs; connen in China voor 14 a 2 realen ’t stuck
gecocht worden.

Item alderhande Chinese cramery als slechte spiegeltjens, naelden, wayers,
cammen, bellen, ende 3 picol Chinees corael, alderhande sorteringh; eenige
quitesollen, etc.

’t Bovenstaende souden jaerlijcx tot den inlantschen handel van noode
hebben, ende sal naer onsen overslach op de custe van China met omtrent
40.000 realen van 8" ingecocht connen werden, 't welck by schaersheyt van
cappitael voor den incoop van syde geprefereert dient, alsoo de Compagnie
daer meerder dienst ende grooter advance van trecken sal; derhalven soo
lange dese waren te becomen sijn ende 't cappitael niet voorder toelangen
mach, sal men geen gelt aen syde voor 't vaderlant besteden.

Wat voor Japan vereyscht wort ende tot dien handel nodich sy, daervan
sal U. E. de memorie by ’t comptoir Teyouhan vinden, daerna sich hebt te
reguleren ; den incoop van dien moet mede voor den vaderlantschen eysch
geprefereert worden, wanneer de questien ende differenten aldaer sullen sijn
vereffent ende den handel liber buyten eenich molest.

’t Naervolgende sullen vooreerst, ende dat jaerlijcx, tot cledinge van ’t volck
van noode hebben, dat ons volck sal dienen bestelt, wanneer sulex sonder
vercortingh van ’t geeyschte tot den inlantschen handel geschieden can ende
dat ('tJcappitael ’t selve lyden mach, anders niet; te weten

600 stucx goede gefigureerde sataynen.

100 stucx effen schoone satynen, namentlijck: 50 stucx swart, 50 stucx
alderleye coleur.

50 stuck damasten van 3, 4 ende 5 realen yder.

30 stucx effen fluwelen, soo swart als gecoleurde, van de beste slach; geen
gemeen slecht goet.

