15.
Japan.

9 Nov. 1627,                                                      37

quisit substantiel capitael tot den handel, anders als de voorgemelte 12.000
realen; ende den 27" Juny sijn derwaerts gevolcht de jachten den Haen ende
Westcappel, met 175 coppen ende 64.000 realen in spetie. D' Almogende,
hoopen wy, sal se al t’ samen ter gewenschter tijt ende plaets in salvo geleydt
hebben. Wat ordre wy op ’t employ onser sobere macht tegen den vyant op
Formosa, mitsgaders op ’t vorder beleydt U. E. affairen in Teyouhan gegeven
hebben, item, hoe wy gemelte heer Nuyts nae verrichter saecken in Teyouhan,
gecommitteert hebben naer Jappan in extraordinary ambassade aen den key-
ser; wat informatie ende ordre wy syne E. op ’t uytvoeren deser ambassade,
insonderheyt tegen de schadelijcke incruypinge van de Japansche capitalen
in Thayowan gegeven; item, wat schenckagie wy aen den keyser ende rijcx-
raden beraemt hebben; hoe wy ditto heer Nuyts, nae bestelder saecken in
Japan, geordonneert hebben sich weder naer Teyouhan te vervoegen, aldaer
te resideren ende de directie U. E. affairen in handen te nemen, tot naerder
bescheydt van hier; wat ordre wy vorder op 't employ ende distributie van
de capitalen, soo in Teyouhan als Japan gegeven hebben, ende verscheyden
andere particulariteyten meer desen raeckende, sullen U. E. volcomentlijck
vernemen connen by onse instructie ende advisen den 10" May passato der-
waerts medegegeven, gelijck oock by onse naegesonden missive, waeraen ons
cortheytshalven gedragen.

t Fort ende de stadt in Tevouhan hebben wy volgens U. E. begeeren ge-
ordonneert in plaetse van Provintien voortaen Zelandia t'intituleren.

De generale ongelden in Teyouhan, tsedert October 1625 tot October 1626,
monteren volgens de boecken vandaer becomen f 70.000; d' overwinst daer-
tegen, alsoo weynich in negotie gepasseert ende niet dan met comptant meest
gehandelt is, bedraecht f 16.000, sulcx Teyouhan een goet deel ten achteren
is gegaen ende weynich verlichting in toecomende noch te verwachten staet,
soo lange daer met geene coopmanschappen gehandelt werdt, waertoe noch
vooreerst weynich apparentie was. Doch de groote proffyten van Japan sullen
de t'achterheden van Teyouhan, ende vry een goede somme daerenboven,
soo wy hoopen, genouchsaem by succes van vorderlijcke negotie ophalen.

Den 19t" Meert passato is hier van Japan wel aengecomen ’t schip Zuyt
Hollandt, met een cargasoen van f 93.000, bestaende in 2000 picol cooper,
67 picol yser, 5600 balen rijs, 900 balen terw ende meel, 20 picol boscruydt;
item diversche houtwercken ende andere menudentien.

Den 6 January was vandaer mede naer Siam gedepescheert 't schip Voort
Hollandt, met 12.000 realen in Japans silver, rijs, provisien, houtwercken, als
andere nootlicheden, omme en passant in Teyouhan te lossen, met noch
24.000 realen swaerte in silver, omme daermede voorts naer Siam te loopen.
Gemelte schip is Teyouhan door storm voorby geraeckt, den 9" February

