BATAVIA, 28 Mer 1629.                     747

Wonderaer, als voren borger;, Marten Pudger, als voren, suppost ; Ambrosius
van der Keere, nieuw schepen, borger ; Nicolaes de Wilt, als voren, suppost.

Item alsoo 'tnu achtervolgende de geraemde ordre jaerich is, dat d’ oude
weesmeesters haeren tijt uytgedient hebbende, derselver collegie mede te ver-
nieuwen staedt, is goetgevonden datmen van d’ oude weesmeesters dese naer-
volgende voor noch een jaer prolongeren sal, te weten: Bartholomeeus Kunst,
president, Daniel de Bucquoy, M' Andries Dur. nd

Item dat men haer voorts byvoegen sal, in plaetse van den affgaenden Hans
Boon, den persoon van Leenaert Lambrechtsz., coopman in dienst van de Ge-
neraele Compagnie, mits dat den voorsz. Boon sal continueeren totdat de pen-
ningen, wegen de huysvrouw van Fredricq Schellendorff buyten ordre uytge-
set, volgens d' ordre van zijn E. sullen zijn verantwoort ende ter weescamer
ingetrocken.

Ende alsoo 't collegie van den achtbaren Raedt van Justitie by d'electie van
Cornelis Drent tot schepen van een raetspersoon staet verswackt te worden,
is mede goetgevonden in desselffs plaetse te surrogeoren den persoon van
Doctor Jacobus Bontius.

Voorder alsoo de schepen Zuyt Hollandt ende de fluyt Edam, soo by mon-
deling project als by resolutie van den 16" ende 22" May passato tot bevoor-
dering van den handel nae de Bocht van Patany, Jamby ende de Westcust
van Sumatra sijn gedestineert ende tegenwoordich zeylreet liggen, wert de ge-
melte resolutie andermael by zijne E. geresumeert ende den Raedt voorge-
draegen ende in consideratie geleyt oft oock geraden sy, dewyle de geruchten
loopen dat den Mattaram wederom een tocht op Battavia off Bantam soude
voorhebben, ons soo tseffens ende t'eenemael van volck ende scheepen
t'ontblooten, te meer nae 't vertrecken van deselve gants destituyt van volck
endescheepen hier te reede sullen blyven. Den Raedt, op de voorstellinge van
d'E. heer Generael gelet hebbende, is van advijs, dat men met de geprojec-
teerde besendinghe behoorde voort te vaeren, alsoo den tijtseer begint te ver-
loopen ende dat by langer tardance de Compagnie in haeren handel ende
opsameling van peper wellicht seer souw verachteren ende vercort worden;
item dat daegelijcx ende alle uyren treffelijck ontset van scheepen ende volck,
soo uyt de quartieren innewaerts, uyt 't patria ende van Surratte ende Persia,
hebben te verwachten; arresteert dienvolgende eenstemmich, met goetvinden
van zijn E, dat affvaerdigen sullen Schiedam neffens de chaloupe de Vieuw-
fcheyt met een wel gesorteert cargasoen cleeden ende andere coopman-
schappen, nevens 12.000 realen in spetie, tot opcoop van 250 lasten peper,
onder de directie van den oppercoopman Gerrit Broeckmans, nae Patany; de
fluyt Edam met 7.000 realen, partye Gusuratse cleeden tot procure van 1.200
bhaer off 180 lasten peper nae de Westcuste van Sumatra onder consignatie

Orap men
EE 8 Vm mame

IN OE U Mer mert

