COMMISSIE, 23 FEBR. 1628.                   343

33. - COMMISSIE

VOOR DE REEDERS VAN 'T JACHT BROTCHIA, GAANDE VAN HIER NAER
MACASSER, 23 FEBR. 1628,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur-Generael wegen den staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen,
saluytt Doen condt, alsoo met onse permissie by sekere borgers ende inwoon-
ders deser stede Battavia geequipeert ende uytgereet is 'tjacht genaemt Brof-
chta, omme daermede soo op den inlantsen gepermitteerden handel alsmede
tot affbreuk van onse algemeyne vyanden te mogen varen, leggende jegen-
woordich hier ter rheede zeylreedt.

Soo is 't, dat wy de voorsz. rheders vergunt ende gelicentieert hebben, ge-
lijck wy haer vergunnen ende licentieren mits desen, omme met voorz. jacht
van hier naer Macasser tot bevoorderinge van haren particulieren handel
volgens d' ordonnantie daerop beraemt te mogen varen, met voorder com-
missie omme onderwegen, soo in 'tgaen als keeren, alle Portugiesen, Span-
giaerden ende hare adharenten, item die van Bantam ende van andere vyanden
plaetsen, gelijck mede die van Amboina ofte de Molucquen eenige nagelen
mochten vervoert hebben, aen te tasten, te vermeesteren, hare goederen ende
persoonen in goede versekeringe onder behoorlijcken inventaris naer gele-
gentheyt alhier ofte aen d' eerst comende scheepen, comptoiren ofte jachten
van de Generale Compagnie oover te brengen, om op de deuchdelijckheyt
van de prinsen gedisponneert te werden nae behooren, welverstaende dat
op 'tvoorsz. ofte andere vaerwaters niet sullen vermogen te beschadigen ofte
empescheren eenige Europische natien in confederatie ofte vrientschap met
de Doorluchtige Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen staende, gelijck mede eenige Indische natien, onse vrunden, gealli-
geerden ende bontgenooten, als daer sijn die van Palimban, Jamby, Andrigiry,
Patane, Siam, Cambodia ende alle die onder des Matarams gebiet staen, van
vrunden ende neutrale plaetsen comende, ofte derwaerts gaende; ende alsoo
tot uytvoeringe van voorsz. voyagie noodich achten dat gemelte jacht met
een goedt overhooft versien werde, soo hebben wy op 't versoeck van de
voorsz. rheeders geeligeert, gestelt ende geauthoriseert, gelijck wy eligeren,
stellen ende authoriseren mits desen, den persoon van Bartholomeus Claesz.
de Wilde, omme als capiteyn ende opperhooft over 'tselve te commanderen,
in den Raedt te presideren ende 't voorvallende tot welstant van de generali-
teyt ende haer particulier welvaren nae behooren te dirigeren. Belasten ende
bevelen oversulx de schipper, stierluyden, officieren, bootsgesellen ende alle
andere op 't voorsz, jacht varende, den voornoemden Bartholomeus Claesz.
voor haer opperhooft t'erkennen, respecteren ende gehoorsamen, gelijck
