gm

nva

326                     TEYOUHAN, 26 JUNI 1628.

U. E. sy verdacht dat apparent is in 't aenstaende geen scheepen van hier
later naer 't vaderslant vertrecken sullen dan halff November ten uyttersten,
derhalven dienen voor dien tijt hier te wesen sulcke Chyneesche retouren als
voor Europa dienstich becomen condt. 't Gene U. E. ons voor dien tijt niet
toeschicken can, daermede sal hem naer dien tijt niet behoeven te verhaesten,
alsoo vast even wel wesen sal off sulcke retouren narhalff November alhier
comen in December, January, February ofte Maert.’

et" Insonderheyt sy U. E. gerecommandeert ons metten aldereersten te advy-

seren de gelegentheyt van de standt des Compagnies affairen in de quartieren,
soo haest het mousson begint te veranderen, door een expresse wanckan ofte
andere gelegentheyt, opdat ons nae den eysch van saecken mogen schicken
ende d’heeren Mayores met de schepen, in October off November van hier
vertreckende, daervan mede verwitticht mogen werden, anders soud het een
heel jaer, langer aenloopen eer haer E. daervan advijs souden connen toe-
schicken.

Dewvle dit jaer, vermits de roovers de gantsche cust van China soo naeuw
geslooten ende beset houden, hier op Battavia noch yewers geene joncken
verschenen sijn, ende wy ons oversulx laten voorstaen de prijs van de peper
in China seer geresen sal wesen, souden wel genegen sijn een schip met peper
expres aff te laden ende naer Teyouhan te seynden, doch moeten ’t selve by
mancquement van schepen mede naerlaten,

U. E. sy verdacht de schepen, welcke in de reviere van Chincheo tot be-
vrydinge van deselve souden mogen gehouden werden, van comptanten, nac
de middelen welck aldaer hebbende sijt, tot opcoop van alderleye Chineesche
waeren te versien, opdat haer by mancqement van dien geen plausibile occa-
sie van handel onslippe, gelijck voor desen de commandeur de Witt gebeurt
is, die ons gerapporteert heeft, dat in de reviere van Chincheo leggende hem
derouwesydetot 115 tayl 't picol aen boort gepresenteert wierdt te vercoopen,
connende by gebreck van gelt soo schoonen gelegentheyt niet waernemen,
jae liet hem vastelijck voorstaen, soo gelt gehadt hadde, dat de zyde voor 100
tayl 't picol becomen soude hebben.

In 't schryven deses arriveren. alhier Godtloff van 't vaderslant de schepen
Prins Willem ende Nassou, daerby onder anderen verstaen hebben hoe onse
scheepen den Gouden Leeuw, Orangie endel Walcheren, t' samen omtrent
30 tonnen gouts waerdich, van Zuratte comende in Engelandt gearresteert
waeren, item hoe twee schepen van haer vlote, te weten Campen ende de Vlie.
gende Draeck, in 't Canael op de naelde van Wicht verongeluckt sijn. De
voordere tydinge daermede becomen, werden U. E. door d’ heer van Diemen
geschreven.

Ten aensien van 't ontset van comptanten met deselve becomen, werden

ku

ih

MH TT
