9 Nov. 1627.                                          19

aspect van twee nachtbranden alhier ter reede, d'eene aen ' Esperance ende
d'ander aen Nieu Bantam, ende ’t seer nae geschapen gelijcke disaster met ’t
Wapen van Delff door Nieu Bantaims brander veroorsaeckt, bewegen ons en
passant sooveel hiervan aen te voeren, hoewel wy nochtans tot rescriberens
UE. intentie sullen trachten t’ achtervolgen.
4.          Gelijck als U. E, eenen wenschelijcken tijt op 'taffseynden der retouren van
Schepen India beramen, om alsoo eene spoedige reyse ende een goet saysoen op 't

naar Indi
tijdigte vaderslandt aen te treffen, beneffens dat het U. E. aldaer in de dispositie naer

he India in den tijt oock seer wel slaecht, even alsoo soud het seer wel passen
ende de Compagnie aen dese cant gants dienstich wesen, indien U.E. de
schepen vandaer naer India mede soo tydelijcken conden affvaerdigen, dat
se in tbegin van tOostermouson, namentlijck tegen de maenden April, May
ende Juny ten langsten, hier mochten arriveren, om welcke tijt alsdan voor-
handen staen de capitale beseyndingen naer China, Japan,Choromandel. 2.
Suratte ende Persia etc.; ende de secoursen nae verloop van dien tijt arrive-
rende, connen voor dat saysoen tot ontset deser quartieren seer weynich ofte
niet dienen, maer sijn genootsaeckt een goeden tijt ledich te leggen, tot groote
verachteringe van de Compagnie.

In de maent van September ofte in 'taldervoorste van October, met d'eerste
blaes van den Oostenwindt, soud onses oordeels een gewenschte tijt wesen
om de schepen van Nederlandt naer India te seynden. Geen andere conside-
rabele obstaculen connen wy hiertegen bedencken, alsdat het dan te vrouch
soude wesen ten respecte van de slachttijt. Wat aenlangt de provisie van vleys
ende speck, daeromme dunckt ons de Compagnie niet behoorde verlegen te
vallen, want die op voorraet van de voorgaende slachttijt can opgeleyt wor-
den, ofte de beesten selfs souden tot in de maent February oft in ’t begin van
Maert in stallen opgeset, alsdan eerst geslagen ende gesouten connen werden;
dat het vleys 6 a 8 maenden vroeger gesouten werdt, meenen wy soo grooten
swaericheyt niet geven can, ten aensien de schepen soo binnenslandts als
naer huys varende van hier met vleys versien werden, dat somtijts wel twee
jaeren ende meer oudt is. U. 1. gelieven ons ten goede te nemen soo wy hier-
in excedeerden ten aensien van andere obsterende consideratien daer te lande,
ons alhier onbekent, alsoo ws’ maer presumeren te spreecken van 't geene
hier ten dienste van de Compagnie seer wel passen soucle, ende daeraen haere
E, ten hoochsten oock gelegen is, als by verscheyden voorige exempelen ende
dit jaer by de vooruyt gearriveerde schepen gebleecken is, welcke, soo sy
mede, gelijck de jongste, in 't vaderslandt verwintert waeren gebleven, eene
inestimabele verachteringe ende stilstant, soo in den handel van de Com-
pagnie als in de maintenue van haeren staet soo te water als te lande over

gants India soude gecauseert hebben.

