Moruccos, 6 JAN. 1629,              443

119,  MOLUCCOS.

AEN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS DE MEYER, PER 'T JACHT DEN AREN1
OVER AMBOYNA, 6 JAN. 1629.

Op u versoeck nopende de verbeteringe, aen d'heer van Duynen zaliger
gedaen, hebben goetgevonden, omme U. E. niet te discouragieren, maer meer
en meer in synen dfenst tot welstant ende bevorderinge van de Compagnies
affairen t’ animeren, gelijck mede op de goede gedragentheyt, die van U. E.
vernemen, een verbeteringe van f 15 per maent toe te leggen, soodat U. E.
volgens inleggende acte sult winnen f 100 ter maent. Wy recommanderen
U. E. in alles den dienst van de Compagnie na uutterste vermogen te helpen
bevoorderen, t'en sal t'syner tijt aen geen voordere verbeteringe ende avan-
cement gebreecken.

Hoe wy goetgevonden hebben Sr Wagensvelt op t'ontbieden ende den E.
Gijsbert van Lodensteyn als Gouverneur over de Molucquen ende de Com-
pagnies ommeslach aldaer met 't schip den Arent over Amboyna derrewaerts
te senden, mitsgaders wat ordre tot welstant ende maintenue van Compag-
nies staet ende haer affairen aldaer sijn gevende, sal U. E. uut copye van in-
structie, gemelten Gouverneur verleent, connen sien ; doorleest ende incorpo-
reert deselve wel ende tracht met alle naersticheyt onse goede meeningh tot
welstant van Compagnies saecken te helpen dirigeren, ten eynde de Compag-
nie eenmaal de gewenschte vruchten becomen tegen de langh gesuporteerde
oncosten ende sware lasten, tot maintenue van de Molucquen sooveel jaren
sonder proffijt gedragen, ende geeft ons jaerlijcx ample advysen van 't geene
by U passeert, daeraen ons vruntschap ende de Compagnie dienst sal ge-
schieden; ende blijft hiermede den Almogende in genade bevolen.

In ’t Casteel Battavia, ady 6" January anno 1629.

120. - MOLUCCOS.

AEN DEN OPPBRCOOPMAN JAN NOYEN, PER 'T JACHT DEN ARENT OVER
AMBOYNA, 6 JAN. 1629.

Den heer Gouverneur Lodensteyn hebben volgens u versoeck ordre gegeven
soo daer gemist can werden, dat U. E. met d' eerste schepen herrewaerts sende
om elders gebruyckt te werden, daer den dienst van de Compagnie soude mo-
gen vereyschen, doch by aldien tsedert U. E. schryven de tijt sulcke verande-
ringe medegebracht hadde, dat daer occasie voorviele omme de Compagnie
dienst te doen, sy U. E. gerecommandeert geen uutvluchten te soecken noch

