296                          CHOROMANDEL, 14 JUNI  1628.

volgens des conings versoeck noch eenich touwerck tot uvtrustinge van een
fregat, beneffens eenige goede clingen, welcke in facture hebben doen stellen
omme daervan satisfactie aldaer gevordert te werden.

Wy belasten voorsz. Lowijsz. alle mogelijcke debvoir aen te wenden, ten
eynden eenige sgelias, sijnde nae men ons bericht een wonder wel beroeyt
ende snel vaertuych, vandaer becomen mogen, met eenige roeyers daertoe
om ’tselve te mannieren. ’tSal ons tegen de Bantammers ende andere vyan-
den, die ons nu ende dan comen infesteren, sonderlingh dienstich sijn langs
de wal te gebruycken.

Wat het slaven coopen belangt, U. E. sy gerecommandeert ende bevolen
in d’ opsamelinge van dien matelijck te continueren ende ons met alle ver-
treckende gelegentheyt van daer soo vele toe te seynden, als de schepen be-
quamelijck voeren connen, opdat te minder ongemack op d’ herwaertsreyse
lyden mogen, sonderlinge acht nemende d’herwaerts seyndinge in 't voor-
mousson geschiede, om spoediger voyagie te mogen treffen ende dienvol-
gende d' inconvenienten van impotentie, sieckten als andersints, op lange
penibele reysen, vermits contrarie saysoen, gemeenelijck ontstaende, sooveel
mogelijck te prevenieren. Tot meerder accommodatie, gerieft ende voorco-
minge der onheylen welcke by gebreck van water onderwegen in ’t herwaerts
comen nu ende dan onder deselve ontstaen sijn geweest, hebben ordre gege-
ven U. E. soo met dit als noch te volgen schepen de ruymte van leggers toe-
geschickt werde. U. E. draege sorge deselve over de slaefvoerende schepen
herwaerts behoudelijck gedistribueert ende verdeelt werden.

Wy recommanderen ende bevelen U. E. op ’thoochste overal ter plaetse
daer d'opsamelinge van slaven onderstaen wert en geschiet, stricte ordre en-
de last te geven, dat niet dan jonge cloecke lieden, soo mans als vrouwsper-
sonen, van 8, 10 tot 20 jaeren toe out sijnde, opgecocht ende d'’ oude, onbe-
quame ende ondienstige naergelaten werden; ende soodanigen slach niet te
becomen sijnde, hebben liever 'tslaven coopen t'eenemael naerblyve.

Onder de Bengaelse slaven vernemen wy de sterfte soo op de reyse her-
waerts, hier in Battavia gelijck mede in andere Compagnies colonien daerse
versonden werden, ongelijck meer te domineren als onder de Perrians ofte
Tayoles; daerbeneffens ondervindt men deselve meer tot wechioopen gene-
gen, daerenboven luy ende traech te sijn, ende minder met hun toegeleyde
rantsoen als d'andere tevreden. Hoe deselve ouder sijn, hoe minder tegen on-
gemack ende veranderinge van climaten opmogen, in voegen ons hoe jonger
hoe beter dienen; derhalven U. E. ander ende andermael op 't alderserieuste
recommanderen ende bevelen d’opsamelinge van jonge cloecke lieden te
doen bevoorderen. Soodanige niet te becomen sijnde, hebben liever, als voren
geseyt, de procure van slaven t'eenemael gestaeckt werde.
