25.
Vrije
hande).

ON lk

132                                3 Nov. 1628.

guarnisoen dit geheele jaer meer dan eens soo sterck als verleden jaer ge-
weest is.

Met fortificeeren, timmeren ende bouwen is groot gelt in Indien seer on-
nuttelijck geconsumeert, ja, selffs tot groot nadeel van de Compagnie sijn
groote sommen verbout, Dat de garnisoenen overal vry veele versterct ende
daertegen door U. LE. strictelijck verboden wierd, datter geen oncosten aen
fortificatie, bouwen, timmeren van huysen ende schepen gedaen wierd son-
der expresse ordre van den gouverneur generael ende raden van Indien: wy
houden dat de Compagnie daeraen veel proffiteren ende grooten dienst ge-
schieden soude.

t Is noodich, dat U. E. niet toestaen dat de reeckeninge van ’t volck, naer
Indien varende, belast worde met yets dat in Nederlandt schuldich souden
mogen wesen, want soo men desulcke wiens reeckeninge beswaert sijn, niet
verstrecken sal totdat boven haer oude schult yets overwonnen sy, moeten
desulcke trouloos worden, in gebreck vergaen ofte met dubbelde costen van
de Compagnie onderhouden werden.

Tegen Moccha sal geen dadelijckheyt voorgenomen worden. Van den
Broeck adviseert dat d'Arabieren de Turcken meest al uut het rijck van Jemen
verslagen oft verdreven hebben.

Op 't stuck van den vryen handel sal volgens U. E. ordre geen vordere
ouverture gedaen worden. D' Engelsen ende Deenen sijn ’t die den Inlant-
schen handel bederven, in faveur van de Mooren, Heydenen ende Portugie-
sen. Om Batavia te meer t'onderdrucken, sit d'eene nu tot Bantam ende
d'ander tot Japara, gelijck vooren is geseyt.

Met de vryeliede in Batavia gaet het gants slecht; daer sijn eenige wey-
nige die wat middelen hebben, ende seer weynich die yets by der hant nemen
omme haer eerlijck te generen ; 'tsijn meestal tappers ende dronckaerts; d'eene
vergaet in exces van drincken ende d'andere door enckele luyheyt in armoede,
daeraen geen deucht wel besteet can worden. Onder haer is geen ander vaer-
tuych dan de jachten de Peerle, Brofchia, den Harinck, Gorcomende’t fregat
Mera, die alt'samen wel haest slyten moeten.

Aen Boycke Boyckes sijn betaelt, volgens U. E. assignatie, f 4.350.

Gerrit Jansz. Valckooch, vryman, is sijn reeckeninge alhier betaelt, gelijck
per nevensgaende extract blijckt,

Willem Adriaensz. van Delft, vryman, is niet by der hant, maer met het
jacht de Peer Ag’  t vaerwater van Maccouw gaen cruyssen.

t Is de Compagnie proffitabelder dat realen van 8, dan rijcxdaelders ge-
sonden worden, al souden de realen oock meer comen te staen, gelijck in be-
vindinge van de cargasoenen genoteert wort.

De faulte aen ’t Guinees linnen in langte ende breete bevonden, is na de

