10 Ferr. 1629.                               143

doode lichamen tot eene spectakel van sijn wreede executie boven d'aerde
latende. Hadden wy selffs de lichamen niet gesien, souden 't niet wel connen
geloven; 744 doode lichamen sijn daer byeen van d' onse getelt.

Men seyt ende wort voor seecker gehouden, dat van de 30.000 mannen die
voor Battavia geweest sijn, niet meer dan omtrent 10.000 weder by de haere
gekeert souden wesen; seer veele sijnder van honger ende ongemack vergaen.
Doen 't leger van Bouraxa opgeslagen wierd, liepen die van Sammedangh
ende Oucker (’t welck de twee naeste gebuersteden van Battavia sijn, in 't ge-
berchte gelegen) datelijcken voor ’t geheel deur, ontboden haer resterende
volck met vrouw ende kinderen, verlieten hare woonplaetse, ende hebben haer
in seker geberchte achter ’t landt van Bantam begeven, omme de heerschap-
pye van de Mattaram t’ ontgaen, alsoo vreesden dat haer doot souden moeten
vechten, ofte dat selfs van de Mattaram dootgesmeten souden worden.

Naderhant hebben verstaen, dat de Mattaram voorsz. tommegon Suragu-
lagul, synen veltoverste, met veel edelen meede heeft doen dooden: d’ edel-
lieden omdat geen victorie hebben bevochten, ende de veltoverste omdat
de voornoemde orangkays Cheydupati Madura Ragia ende Cheydupati
Toposancta gedoot heeft, seggende dat hy belast hadde die te spaeren ende
haer volck te dooden, daermede het schijnt de Mattaram hem soeckt t’on-
schuldigen.

De spraecke gaet, dat de Mattaram metten eersten selffs in persoon met
meerdere macht wedercomen sal; dat de wegen doet bereyden om groff ge-
schut mede te brengen. Watter van worden wil sal de tijt leeren. Wy verhoo-
pen dat ondertusschen de stadt ende casteel alsoo sullen verstercken, dat alle
des Mattarams macht niet sullen behoeven t'ontsien, ende hem met Godes
hulpe wel affkeeren sullen.

Eer 'tleger van Battavia vertrock, waren de twee zeebolwercken mede op-
gemaect ende geslooten; d' eerste gardijn aen de Westsyde van ’t casteel is
met een steenen muer omtrent 16 voeten hooch opgetrocken; de tweede gar-
dijn aen de Suytsyde is mede haest met een muer gedaen, d' andere twee gar-
dynen hoopen meede eerlange te voltrecken. De stadt is met seven reduyten
omringet ende wort voort met cocusboomen geslooten, welck hoopen mede
welhaest gedaen wesen sal. D'affgesneden stadt wort weder als te vooren be-
woont, ende sal tot een voorstadt dienen.

Alle gebouwen ende thuynen die rontsomme de stadt waeren, sijn t' eene-
mael van den vyandt geraseert ende vernielt. 't Hert off het pit in de vrucht
van de cocusboomen wesende, by d’onse palmijt genaemt, s altsamen van
alle de boomen, eenige mylen weechs langs de revier van Battavia staende,
door des Mattarams volck opgegeten, soodatter niet een cocusboom overge-
bleven is ende veel burgers groote schade gefleden hebben; d’ Heer wil 't
