308                 INSTRUCTIE, 15 JUNI 1628,

voechelijckste excuseren, ende in geenderhande mannieren toestaen. 'tGene
by den coning aen ons te versoecken ende by ons daerop te disponneren (sy),
sal door reciproque brieven bequamelijcken connen besteldt werden.

Wat het slaven coopen belangt, U. 1. sy gerecommandeert ende bevolen te
helpen besorgen in d’opsamelinge van dien matelijck gecontinueert, ende
ons met alle vertreckende gelegentheyt soovele toegesonden werden als de
schepen bequamelijck voeren connen, opdat te minder ongemack op d’her-
waertsreyse lyden mogen; item dat d’ herwaertsseyndinge in 't voormousson
geschiede, om spoediger voyagie te mogen treffen ende dienvolgende d’in-
convenienten van impotentie, sieckten als andersints, op lange penibele rey-
sen, vermits ’t contrarie saysoen, gemeenelijck ontstaende, sooveel mogelijck
te prevenieren.

U-1. helpe mede versorgen overal ter plaetse daer d'opsamelinge van slaven
onderstaen wert ende geschiet, dat niet dan cloecke jongelieden, soo mans als
vrouwspersoonen, van 8, 10 tot 20 jaren toe oudt sijnde, opgecocht ende d’
oude onbequame ende ondienstige naergelaten werde, ende soodanigen slach
niet te becomen sijnde, hebben liever ’tslaven coopen t'eenemael naerblyve.

Onder de Bengaelse slaven vernemen wy de sterfte soo op de reyse her-
waerts, hier in Battavia, gelijck mede in andere Compagnies colonien, daer se
versonden werden, ongelijck meer te domineren als onder de Perreas ofte
Tayoles; daerbeneffens ondervint men deselve meer tot wechloopen genegen,
daerenboven luy ende traech te sijn ende minder met hun toegeleyde rant-
soen als d'andere tevreden. Hoe deselve ouder sijn, hoe minder tegen ’t on-
gemack ende veranderinge der climaten op mogen, invoegen ons hoe jonger
hoe beter dienen; derhalven U. l. ander ende andermael op ’t alderserieuste
recommanderen ende bevelen d'opsamelinge van jonge cloecke lieden te hel-
pen bevoorderen; soodanige niet te becomen sijnde, hebben liever als vooren
geseyt de procure van slaven t'eenemael gestaeckt werde.

Nae verstaen souden in Arracan noch eenige kinderen van Nederlantse
vaders, ende onder anderen van eenen Jacob Dirxz. Cortenhoeff geprocreert,
tovergebleven sijn. Laet niet naer alle industrie ende vlijt aen te wenden
teneynde deselve haer dimissie erlangen ende by ons comen mogen.

Om alle confusie ende disordre voor te comen hebben goetgevonden den
oppercoopman Marinis Lowijsz, by desen tot opperhooft van Compagnies
comptoir in Arracan geduerende sijn aenwesen aldaer te authoriseren; recom-
manderen ende belasten oversulx wel expresselijck alle Compagnies soo meer-
der als minder officieren ende varend volck, jegenwoordich daer sijnde ende
noch te comen, voorsz. Lowijsz., soo lange daer verblijft, daervooraen tenemen,
terkennen ende respecteren.

 Nae verrichter saecken in Aracan sal sich gemelte Lowijsz. met d’ een off

