506                     MEMORIE, 24 APRIL 1629.

AJ reael 't stuck te becomen sijnde, gelijck de monsters costen, mogen wel
eenige gesonden worden, maer 6 realen gelijck, geadviseert wort daervoor in
toecomende sou moeten betaelt worden, is boven haer waerden, ende dienen
dan geen off weynich gesonden.

Gebeelde armosijnen off kimavoytouangsten pryse van 2 reael ’t stuck te
becomen sijnde, begeeren wel goede pertye;, 34 reael, gelijck daervoor ge-
eyscht wort, loopen wat hooch; evenwel niet min te becomen sijnde, mach
men ons wel 100 picols toeschicken.

Met de jachten Slooten, Diemen, Wieringen ende Batavia gaet een cargasoen
bestaende in verscheyde geeyschte nootlicheden, eenige coopmanschappen
ende f 150.000 in comptanten, alles bedragende, gelijck per nevensgaende
factura blijckt, ter somme vanf...jn

De coopmanschappen in de voorsz. jachten geladen sijn: 1945 picol Jam-
bische peper, 170 picol sandelhout, 100 picol loot, 5146  oliphantstanden,
welcke naer prijscourant in China ofte en niet min behooren te ren-

deren als ongeveer. .              .              38.000 realen.
De comptanten met ditto jachten nn sijn: 40.000 realen in

specie, 20.000 rijcxdaelders, t' samen desomma van . . . 60.000 realen.
Somma monteert dit capitael dat tot opcoop van Chinese waren

per dese jachten sijn sendende . , . .     98.000 realen.
Volgens dese onse memorie bedraecht ai eysch van coopmanschappen

tot den inlantschen handel van India . . . . . . . . 40.000 realen.
Item de syde stoffen tot cleedingh van 't volck, mitsgaders eenige

sydewaren tot monsters, sullen ongeveer beloopen . . . 5.000 realen.

45.000 realen.

tResterende capitael, sijnde 53.000 realen, sal men voor Nederlant in naer-

volgende coopmanschappen, te becomen sijnde, trachten t'imployeeren, na-
mentlijck :

4500 off 5000 picol schoone witte ee poyersuycker, sal ongeveer be-

dragen. . .                              se 12.000 realen.
300 picol Cn BEE el    oe 2.000 realen.
300 picol radicx China van Canton, off by LZ van dien van de beste
diein Chincheu te becomenis . . .                 1,500 realen.
600 picol galiga, die met den radicx gemeen Rede onder den anderen ge-
mengt gescheept dient. . . . 1.500 realen.
600 picol spieauter compt ongeveer. . .       3.000 realen,

Aen fijn schoon porceleyn begeeren wel in de naervolgende sorteringe be-
steet 10.000 realen, te weten :

600 stucx heele schootels, 4.000 stucx halve ditto, 6.000 stucx

1) Niet ingevald.

; part
