VERVOLCH VAN D' INSTRUCTIE, 18 Juur 1628.          363

gerecommandeert, alle mogelyke neersticheyt te doen om ’t contract alsoo
te vernieuwen, dat de Persische zyde, zoo ’t mogelijck is, sonder geldt, met
coopmanschappen becomen mogen ofte ten minsten, can ’tniet sonder geldt
geschieden, dat de somme dan soo cleyn sy als eenichsints bedingen can.
De Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden. U. E. sy gerecomman-
deert dese saecke ten besten van de Compagnie te helpen belerden ende
voorderen, opdat de groote costen ende lasten, welck de Compagnie in die
quartieren te supporteren heeft, met advantagieusen handel rijckelijck over-
gewonnen mogen werden, want anders in Persia niet te doen hebben.

De coopmanschappen met dese vlote nae Persia gaende, werden geexti-
meert aldaer waerdich te wesen f 816.000, waervan het derde in comptant
soude bedragen f 272.000, ende niet meer dan f 100.000 heeft de Raedt con-
nen resolveren nae Persia teseynden, in voegen dat apparent is, Molimbeeck,
des conings factoor, veel difficulteyten moveren ofte grooten afslach preten-
deren sal, eer dese coopmanschappen sal willen aennemen. De questie, die
hierover soude mogen rysen, sy U. E. gerecommandeert als een neutrael
publijck persoon, van de hoochste handt comende, te helpen vergelijcken
soo als bevinden sal den besten dienst van de Compagnie ende 't welgevallen
van syne Majesteyt van Persia te vereysschen.

U.E. sy gerecommandeert in sijn ambassade de Compagnie met soo wev-
nich costen te beswaren als eenichsints doenlijck is. Het defrovement ende
tractement't welck den ambassadeur Moussabeeck ter eeren van de coninglyke
Majesteyt van Persia in Nederlandt aengedaen is, heeft niet min dan f 100.000
gecost; daertegen sijn de personele comportementen, absurde ende onbeta-
melijke manieren van den ambassedeur Moussabeeck soo excessijff geweest,
dat sulx een groot affkeer gebaert heeft, ende niemandt in ons landt meer aen-
genaem wesen soude, Persiaensche ambassadeurs te sien. De sone van des
conings coopman heeft hem oock niet wel gecomporteert, ende seer vele
soo wy menen van 's conings middelen onnuttelijck geconsumeert.

'tSchijnt dat hij soeckt hem daeruyt te draeyen ende des Compagnies ofi-
cieren voorneemt te calumieren, als off des conings middelen door haer on-
trouw vermindert souden wesen, omme daerdoor syne Majesteyt van Persia te
bewegen sijn garandt aen Compagnies middelen te soecken. U. E. sal hem
van Marcus Oldenburch ende Heyndrick Verbrugge, gelijck mede Pedro Jean,
Armenir, op 'tschip Utrecht varende, die overal present sijn geweest ende
volkomen kennisse van saecken hebben, van alles pertinentelijck connen in-
formeeren.

't Sal noodich wesen dat U. E. dese persoonen op de reyse verscheyden
malen doet verhaten off oock schriftelijck taet stellen, wat gedurende de reyse
van voorsz, ambassadeur Moussabeeck ende des conings coopman gepasseert

