LALA

pe

ha

Ee.

lj

720                                  BATAVIA, 21 Nov. 1628.

coopman Willem van Wel (die de administratie wegen d’ uytreyckingh van ’t
ordinary geltrantsoen bevolen is) ruym 100 coppen in de maent September
ende omtrent 50 in de verleden maent October in reeckeninge brengt meer
betaelt te hebben, alsser by monsteringe inderdaet werden bevonden te sijn,
sonder dat nochtans reden noch reecquening weet te geven, waeruyt dit abuys
ontstaet, alleenlijck datter onder siecken soodanige sijn welcke gedurende hare
sieckte geen rantsoen toecomt, maer van de Compagnie onderhouden wor-
den, echter trachten by d’ een off d’ ander middel hun rantsoen te doen halen;
andere die hun als den rantsoendach voorhanden is, veynsen gesont te sijn,
tgelt ontfangen hebbende, weder als sieck sijnde haer nat hospitael vervoe-
gen, treckende alsoo dubbel onderhout van de Compagnie ende alsoo dese
fraude niet alleen gecommitteert wort in 't geltrantsoen, maer oock in ’t vlees,
speck, wijn en rijs, wort op voordragen van zijn E., omme gemelte ende andere
abuysen, frauden ende schaden voor te comen, goetgevonden, dat den coop-
man van Wel (die tot nochtoe 'tgeltrantsoen van de soldaten volgens sijn
rantsoenrol aen de corporaels heeft laten volgen) van nu voortaen yder man
hooft voor hooft sijn rantsoen sal betalen, tot welcken eynde sich persoonelijck
met eenige assistenten vervoegen sal ter plaatse daer ’t guarnisoen sich ont-
hout, omme van 't getal derselver conform sijn betalingh perfecte rolle te for-
meren, opdat hun den bottelier ende den opsiender van den rhijs conform
gemelte rolle mede mogen reguleren, sijnde dit de bequaemste middel om de
Compagnie, sooveel doenelijck wert, van schade en fraude t' ontlasten.

Alsoo Jochem Roeloffs, vendrich van ’t guarnisoen alhier, als luytenant in
plaetse van Ditloff Specht saliger getreden is, wertop de goede rapporten ende
getuygenisse die men van den sargiant Ermbout Jacobsz. vernempt, ’t vace-
rende vaendrichsampt aen denselven vergunt, ende sal van nu voortaen winnen
ff...) ter maent.

Adam Maynder, voor opperchirurgijn met 't schip Uttrecht in 't lant ge-
comen a f 30 per maent (ende tsedert in voorsz. qualiteyt alhier aen landt
gebruyckt), wert ten aensien van syne goeden yver ende extraordinary dien-
sten, soo voor als in den oorlogh, toegeleyt een tractement van f50 per maent,
ingaende primo Mey passato, neffens oppercoopmans rantsoen.

Wert mede goetgevonden om goede reden ende consideratien dat men
d'ondergeschreven weduwen tot onderhout maentelijck sal laten genieten
d'helft van ’t rantsoen, 't welck hun mannen in haer leven getrocken hebben,
soo lang als ongetrouwt blyven ofte totdat anders hierinne souden mogen
resolveren, te weten: d’huysvrouwe van den heer Jeremias de Meester saliger
in sijn leven Raet van India, ditto van den secretaris Jacob van Doreslaer, ditto

1) Niet ingevuld.
