INSTRUCTIE, 18 Jurr 1628,                 347

waren, als te Weten rijs, taback, gummi lacca, cattoen, indigo ende ander-
sints opgecocht ende weder in Gamron comptant vercocht connen werden
met vijftich a cent per cento advance. Soo 't de tijdt ende gelegentheyt van
saecken lydet, souden geraden achten, dat aen voorsz. waren 10 a 12.000
realen van 8 besteedt wierden, om de groote oncosten ende lasten van Persia
te soulagieren, gelijck mede tot styvinge van 't wevnich comptant, derwaerts
gaende. Doet hierinne den besten oorboir, nae den meesten dienst van de
Compagnie vereyscht.

Byaldien des Compagnies middelen met dese vlote gaende in Suratte soo-
verre niet reycken conden, dat f 250.000 aen cleeden voor dese quartieren
ende f 100.000 aen retouren voor 't vaderslant besteedt conden werden, sal
U. E. in suleken gevalle prefereren den eysch voor Battavia, doende niet min
dan omtrent 200.000 aen goede sortementen cleeden voor Battavia besteden,
ende daernae 't gene voorder overschiet tot retouren voor 't vaderslant, ge-
lijek voren is geseydt.

De goederen ende comptanten nae Suratte gedestineertaldaergelost sijnde,
andere affairen beschickt ende den tijdt gecomen wesende, sal de vlote onder
tcommandement van den E. Pieter van den Broeck, ofte sulx niet connende
geschieden van den E. Job Christiaensz. Grijph, hare reyse nae Gamron ver-
voorderen, met f 100.000 in comptant ende de coopmanschappen voor Persia
gedestineert.

Doch soo 't geviele dat eenige deser coopmanschappen met soo goeden
advance in 't landt van Indostan als Persia vercocht conden werden, in sulcken
gevalle sal U. KE. aldaer soo vele mogen houden als met gelijcke advance van
Persia vertieren ende ten besten van de Compagnie benefitieren can.

Ten aensien van de groote periculen, welcke een schip ofte twee van India
op onse landen comende, souden loopen, soo van de Duynkerkers, represatie
van d’ Engelsen als andere ongemacken, hebben wy met advijs van onsen
Rade goetgevonden U. E. by desen wel expres te bevelen, dat tot naerder ordre
geen schepen met retouren van Suratte directlijck nae ’t vaderslant seynden
sal, maer belasten U, E. by desen dat alle de retouren, voor Europa dienstich,
de zyde van Persia, indigo, salpeter, catoene garen ende wat andersints voor
Nederlandt opgecocht mach werden, benevens de cleeden voor de Zuydt, nae
Battavia seynden sult, ende dat met sulcke schepen ofte vlote als ten minsten
pericule geschieden can, opdat soowel Zuratsche retouren als Persische zyde
in een vlote op de bequaemste tijdt des te verseeckerder met Godes hulpe van
hier nae 't vaderslandt gesonden werden.

Dewyle de schepen Bonumel ende Weesp in April 1628 expres van Suratte
naer Mocha gesonden sijn omme in July van daer nae Gamron te seylen, ende
de Persische syde in October oft November aenstaende in Suratte te brengen,

7
t

