AEN DEN HEER GENERAEL PIETER DE CARPENTIER, 6 JAN. 1628. 231

nemen 't nootwendich soulaes ende hulpe langer, totdat het eyndeling te laet
mocht werden, te differeren.
In 't Casteel Battavia, ady 6 January anno 1628.

27. - ORDRE

VOOR DEN E. COMMANDEUR GERRIT FREDERICKSZ. DE WITT ENDE DEN
RAET VAN 'T SCHIP VYANEN GAENDE VAN HIER NAER'T PATRIA,
6 JAN. 1628,

Alsoo de Generale Compagnie aen de spoedige overcomste van dit schip,
soo ten aensien van ’t retour als d'emportante advysen met 't selve gaende,
seer veel gelegen is, belasten wy U de reyse soo seer te voorderen als emmers
doenlijck sij.

Weest altijt slachvaerdich, maer insonderheyt comende omtrent de Vlaem-
se eylanden, omme van de zeeroovers, openbare vyanden, als geveynsde vrun-
den, ongewapent niet schielijck oovervallen te werden, maer dat deselve tot
allen tyden prompte resistentie mocht bieden, soo U d'een off d’ ander on-
voorsiens overguam.

Alsoo de Seventhiene om verscheyden respecten goetgevonden ende dien-
volgende by hare E. missiven tot noch toe successivelijck geordonneert ende
bevolen hebben, dat de naer huys gaende scheepen d' Azores, de bancke van
Terraneuff oft de hoochte van ’t Canael in de maenden May, Juny, July tot
half Augusty aen boort crygende, bewesten Irlandt ende by Noorden om naer
Hollant ofte Zeelant, daer de scheepen geconsingneert gaen, hare reysesouden
vervoorderen, soo is 't dat wy U by deesen mede wel expresselijck ordonneren
ende belasten U met voorsz. ordre van de Majores in allen delen te confor-
meren, ende in voorsz. tijt op onse landen comende, achter Engelandt om te
loopen, tegen alle periculen van droochten, clippen, lant, sandt ende alle
andere zeenooden goede acht nemende.

Tot een behulp geven wy U meede een caerte om by Noorden Schotlandt
om te seylen, waernaer ghy U in 't gemelte vaerwater eenichsints sult hebben
te reguleren.

Ende opdat gedurende de reyse behoorelijck eenicheyt ende ordre onder-
houden werde, hebben wy goetgevonden het oppergebiet ende commande-
ment oover dit schip ende de medevarende persoonen te bevelen aen den E.
Gerrit Frederixz. de Witt als commandeur, omme den Raet te beroepen, in
denselven continuelijck te presideren, ende voorts met advijs van denselven
te versorgen sulx als tot meeste voorderinge van ’t voyagie sal strecken.

Den Raet van dit schip sal bestaen ende haer stemmen hebben als volght:

En
