De nd

A

644                  Baravia, 18 Fear. 1628.

ingevalle daerby niet comt te acquiesceren, dat men hem zijn versoeucq als-
dan t'eenemael affslaen ende ontseggen zal.

Den Raedt gemoveert door de goede insichten in Zyne E. propositie, con-
formeert sich daermede, ende vindt dienvolgende met eenparige advysen
goet, dat men gemelten Hussenbeecq in bovenverhaelder maniere van zijn
voornemen dissuaderen, ofte by continuance ende vervolch van versoeck, t’
selve t'eenemael affslaen ende ontseggen zal.

Item alsoo gemelten Bruystens van gelijcken, by monde ende geschrifte,
ander ende andermael serieuselijck geinsisteert ende aengehouden heeft, dat
men hem met de wisseling van 't schip de Cameel, groot ongeveer 300 lasten,
tegen syne jachten de Nieuwe Peerl ende den Hartig soude willen accom-
moderen, is op syne E. voordragen mede eenstemmich goetgevonden, de-
wyle jegenwoordich ten overvloede ende van meer jachten als in de presente
schaersheyt van volck behoorlijck connen mannen, versien zijn, ende dat
men, soo tot besettinge van d' ordinary handelplaetsen, als om den nootwen-
digen provisyhandel, insonderheyt van rijs, te bevoirderen, eenige gequalifi-
ceerde ende capable laedtschepen successive voor de handt sal dienen uyt
te setten, ende dienvolgende gene derselver sonder eygen incommodatie con-
nen derven, dat men gemelten Bruystens op voorverhaelde moverende in-
sichten sijn versoeucq van wisselinge, voor dees tijdt, tot beter oportuniteyt
ontseggen ende affslaen zal,

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 21 February anno 1628. Alzoo Hussenbeeck, factoor des conings
van Persia, ende Heyndrick Bruystens, coopman ende borger deser stede, by
monde ende geschrifte serieuselijck versocht hebben, men de versochte wis-
selinge voordesen van ’t schip de Cameel tegen de jachten de Nieuwe Peerl
ende den Haring soude willen consenteren ende toestaen, omme ’t zelve voor-
eerst naer Japare op de vrundtlijcke noodinge ende vrywillige aenbieding van
alle hulpe, faveur, ende addresse, by Mamet Alibeeck, Gouverneur aldaer,
aen gemelten Hussenbeeck, gelijck hy voorgeeft, gedaen, met een gesorteert
ende dienstich cargasoen, tot opsameling ende procure van rijs, daerop, ver-
mits de presente soobere voorraedt alhier, een notabele advance ten dienste
ende profyte van synen meester de coning soude vallen, afte vaerdigen, ende
vandaer wedergekeert sijnde, t' sijnder tijt voorts in vloote van Compagnie's

grgedestineerde schepen gacpinente met eenige menudentien af te laden,

"onder verbandt dat de principaelste ende emportanste conings goederen tot

securder ende vayliger transport met Compagnie's schepen souden overgaen.
