Pl
an- -
komst op
Ilha de
Mayo.

2,
Bejegan-
de selhie-
pen.

BRIEVEN NAAR PATRIA
(15 April 162718 Maart 1629),

1. 15 APRIL 1627, - L LI, ongefolieerd.
(PER 'T HUYS VAN NASSOUWEN).

Met de schepen Uufrecht, Vyanen, ’t Wapen van Hoorn, de Leeuwin, T, veel

d’ Galias, Cemphaen ende twee bevrachte fluyten, 't Huys van Nassouwen
ende den Bruynvisch, den 19 Marty passato uut Texel geseylt wesende, heeft
ons den wint uyt den Noorden ende Oosten soo wel gedient, dat, Godtloff,

met goet gemack den 12 April met de gantsche vloote aen Illa d’ Mayo wel

gearriveert sijn. Soo haest geanckert waren, hebben ordre gestelt op ’tlossen
van de twee bevrachte schepen ende verdeylinge van de goederen, omme onse
reyse op 't alderspoedichste te vervorderen ende de doorwayende noortooste-
wint waer te nemen. Een yder heeft hiertoe sijn devoir soo wel gedaen, dat
alles in twee dagen uut de twee bevrachte schepen in de Compagnies schepen
overgescheept is ende met de vloote gereet sijn, omme den 16 deser van Illa
de Mayo te vertrecken ende onse reyse op ’t alderspoedigste nae Cabo de
Bona Esperantie te vervorderen.

Van Texel herwaerts hebben geen schepen bejegent, dan ontrent de Ca-
narise Eylanden drye seyten gesien, waeronder wy verstaen een lantschip van
Hoorn, by matroos de Moorteupl genaemt; onder Illa d’ Mayo vonden 3 sche-
pen van Hoorn om sout te laden, ende denselfden dach dat wy daer quamen
is een Engels schip van Brust ) by ons komen anckeren; sy seyden dat nae
West-Indien wilden, maer naer van 't volck verstonden, soo is een schip dat
de see cruyst om avantagie op synen vyant te soecken; hierop hadde gecom-
mandeert eenen Maerten Pring, die seer wel in Oost-Indien gekent hebbe; de
tweede capiteyn was... ), die oock in Indien geweest ende ons welbekent
is; alle behoorlijcke eere ende vrientschap hebben malkander betoont, gelijck
'tbehoort. In de scheepen van de Camere Amsterdam is een man 7 ofte 8

es

1) Bristol,
1) Niet ingevuld.

