488                  INSTRUCTIE, 24 APRIL 1629,

Na onse calculatie hebben van Japan te verwachten retour van omtrent
thien tonnen gouts; soo haest ’tselve in Teyouhan becompt, sult daervan een
goede somme besteden aen goudt voor Batavia, maer 't meerendeel in goede
rouwe syde ende andere waren in Japan dienstich, wel te verstaen byaldien
den handel in Japan sonder molestie vervolghen moghen; maer ingeval den
handel in Japan sonder swaricheyt off molestie niet soude mogen continueren,
sij U gerecommandeert, alsdan op te coopen sooveel goederen als voor Ne-
derlant ende Batavia geeyscht worden, ende ’t resterende Japans silver in
Chinees gout te besteden ende alles herrewaerts te senden, soo haest doene-
lijck is. Meerder avance sal 't Chinees gout in Indien, dan de rouwe zyde in
Nederlant geven.

Naerdat den admirael van de Chinese rovers, Ycquan genaempt, mandorijn
van Amoy was geworden, heeft de Gouverneur Nuyts metten selven tot onse
naerdere approbatie voor 3 jaren gecontracteert dat jaerlijcx leveren sal, te
weten;

1400 picol rouwe zyde a 140 tayl ’t picol, 5000 picol suycker a 3 realen
tpicol, 1000 picol geconfyte gember, 4000 witte gilems a 14 maes vder,
1000 roode dito a 19 maes yder.

Dat aen Icquan tot betalinge 2000 picol peper a 11 realen 't picol leveren
sal, endedereste in silver ofte realen, mits dat thien tayl voor yder picol rouwe
syde affgetrocken worden sal, als d’ onse deselve in de reviere Chincheu halen.

Ende alsoo wy meenen 'tselve een schadelijck contract voor de Compagnie
te wesen, directelijck tegen onse voorighe ordre strydende, connen ’t selve
niet approberen; begeeren oock niet dat U. E. sich daeraen binde, maer dat
sijn vryheyt houde ende des Compagnies goederen ten besten vercoope ende
haere middelen wederomme bestede aen sulcke waren die 't meeste voordeel
geven ende in onse memorie geeyscht worden.

Met de leccagie compt ons hier de Jambische peper te staen op 84 reael
’t picol; d'heer Nuyts heeft gecontracteert 2000 picol a 11 realen ’t picol te
leveren ten tyde dat de peper in China, soo hier geseyt wort, 20 tayl’t picolgelt.

De rouwe syde is te diere gecontracteert; a 115 tayl is deselve aen d' onse
in de riviere Chincheu gepresenteert geweest,

De suyckeren sijn mede veel te dier. De quantiteyt van de geconfyte gem-
ber ende gilems js te groot, ende soude daeronder al te veel bedrochs loopen.
De gember van Chincheu is ons oock niet dienstich.

Insonderheyt hebben wy den Gouverneur Nuyts voor desen geadviseert dat
niet goet conden vinden, door een geaposteerde alleen, gelijck Simsou was, te
handelen, derhalven dat sijn vryheyt soude behouden, ende met gereet gelt
gereede waren coopen, die de Compagnie best dienen. Wat sijn E. beweecht
heeft contrarie onse ordre te doen, connen niet bedencken,
