r
ie

TEVOUHAN, 18 Mer 1628.                     271

die niet te beduyden, ende souden soodoende d'oncosten, al hadden vry een
goet capitael, qualijck connen overwinnen. In Teyouhan coopt U. E. de
rouwe zydea 150 tayl ’t picol, ende doen onse jachten tot assistentie van de
Chynesen tegen de roovers in de reviere van Chincheo laegen, wierdt daer de
rouwe zyde door particulieren gepresenteert a 115 tayl ’t picol, welck al te
vele verschilt; minder, jae tot 100 tayl seggen d'onse dat sy meenen, soo
daer hadden mogen continueren, de zyde wel becomen souden hebben. Ver-
scheyde andere waren, van Teyouhan alhier becomen, sijn mede wel 50 per-
cento te dier betaelt. Al te veel willen Simsou ofte de mandorijns winnen.
Achten dat het soo weinich geraeden is, aen andere gelt op leveringe van zyde
ende andere waren te geven, als aen Simsou. U. E. dient anderen raedt te

meme

De monster van de zyde, daer U. E. seyt de cooplieden 160 tayl voor eys-
schen, is seer schoon; hebben daer niet tegen, dat d'een ende d'ander nae
sijn waerde betaelt werde, off dat men se, onder malkanderen geassorteert, tot
redelijcken pryse coopt.

Lange is ons volck in Jamby sonder geldt ende cleeden geweest ende heb-
ben moeten aensien, dat d' Engelschen alleen peper coopen. Gelt noch cleeden

connen derwaerts seynden, alsoo lange alhier sonder gelt ende cleeden ge-

seten hebben. Resteren by ’t comptoir alhier niet meer als 4 kisten met 32.000
daelders, soodat U. E. voor dees tijdt mede geen geldt zeynden connen. ’t
Gene met de jongste schepen van 'tvaderslant gecomen is, (is) op verscheyden
plaetsen versonden ende aen peper besteedt. Doen ik van Nederlandt vertrock,
wiert in 's Gravenhage by de gecommitteerde van de Seventhiene, aldaer
vergadert, gecalculeert nodich te wesen dat de Compagnie vooreerst twee a
dry jaren achter den anderen naer India sonde niet min als 25 tonnen goudts,
te weten 20) in gelt ende 45 in coopmanschappen, gelijck U. E. per nevens-
gaende notitie sien sal. Niettegenstaende d' Heer Generael Pieter de Carpen-
tier met syne jongste missive (3 tonnen gouts was eysschende, wierde dese
calculatie evenwel soo gemaeckt. Alle degene, die extraordinary arbeyden,
omme jaerlijcx groote uytdeylinge te becomen, sullen hiertegen wesen. Wat
becomen sullen, hopen haest te vernemen, alsoo tydinge hebben, dat in
October anno 1627 10 schepen ende jachten herwaerts aen vertrecken souden,
gelijck by de vergaderinge van de Seventhiene, in Martyo desselven jaers ge-
houden, geresolveert was. Het poinct van capitael hadden uytgestelt tot de
comste van de schepen uyt India, ,

Meer heeft U. E. de Bandaneesen belooft dan ons wel gevalt. De verkeerde
bermherticheyt ofte al te goet vertrouwen heeft d' heer Vlack in een ellendigen
staedt, ende des Compagnies saecken in Banda in gruodt perijckel gebracht.

pn

ee

Te

am ment ec mma 4

ik
