634                     BATAVIA, 22 Dec. 1627,

soovele coopmanschappenende provisien voor de Moluquos daerinne schepen
sal, als men bequamelijck, sonder vercortinge van andere handelplaetsen, sal
connen uuytmaecken ende byeenbrengen. Item dat men ’t selve over Am-
boina'sal laeten gaen, omme, byaldien het daer ten dienste van de Compagnie
nodich van doen mochte wesen, een maent ofte twee tot het verloop van ’t
moisson opgehouden, ofte soo niet, omme voorts door den gevoechelijcksten
wech naer de Moluquos metten eersten voortgesonden te werden.

Ende wat de manninge van 't schip belanct, alzoo jegenwoordich geheel
schaers van varent volck versien sijn, is mede goetgevonden, dat men ’t selve
met 15 soldaten mannen zal, uyt welcke, gelijck mede die voordesen met
Texel derwaerts gesonden zijn, de verlossinge van 't uytgediende volck in de
Moluguos, welcke onder redelijcke verbeteringe tot langer continuance niet
te bewegen is, sal moeten geschieden.

Actum int Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Dingsdach 4 January anno 1628. By resolutie van den 18" December
"passato was goetgevonden, dat men 't schip Veanen tegen ultimo gemelter
maent naer 't vaderslandt soude affvaerdigen, doch alzoo t'zedert gemelte
arrest vernomen is, hoe haer een menichte Javanen, wel 5 a 600 naer gegist
wert sterck sijnde, tegen 't Suyteynde van de stadt over de groote rivier, om-
trent een canonscheut in 't bosch, gelegert, item dat ongeveer 37 prauwen,
van de West comende, by claren dage hun onder scheuts van 't Casteel voor
de riviere van Anckee geanckert hebben, met intentie, soo men presumeert,
omme den vyandt secours van volck ende vivres toe te brengen, wert by den
E. heer Generael geproponeert, dewyle jegenwoordich van volck, soo aen landt
als op de schepen hier ter reede, ten uuttersten benoodicht zijn, off niet raet-
zaem ware, de geintendeerde reyse van 't schip Vianen naer 't vaderslandt,
omme de presente zobere macht van volck niet meer te attenueeren, noch
wat te trayneeren, soo lange men niet seecker gaet, waertoe des vyants dissayn
tendeeren mach, 't sy dan om yets ten principalen op dese stadt met plunde-
ren ende brantstichten voor te nemen, ofte daerbuyten de landen ende wegen
onveyl te houden; ende soo men sulcx goetvindt, oft dan niet oorboir sy, 't
voyagie van Vianen, vermits de gelimitteerde tijt by de Majores op de depe-
sche der retourschepen naer 't vaderslant al lange sal wesen overstreecken,
tot de naeste jaers beseyndinge t' eenemael te schorten.

Op welcke propozitie by den raet verscheydentlijck gediscoureert sijnde,
eyntelijck, naer lang debatt, verstaen is, 't finael arrest van dien tot den vol-
genden morgen te differeeren,
