Ge
-l

SIAM, LS Juri 1628,

84, - SIAM.
AEN OYA BERCKELANGH PER DE SCHEPEN GROOT MAURITIUS ENDE
ZUYT HOLLANDE, LS JUILL 1625.

Jan Pieterszen Coen, Gouverneur Generael wegen de Staet der Vereenichde
Nederlanden in India, wenscht U. E. Grootmogende Heer Tjancroa Bercke-
langh sijnen groet. Alsoo wy met de jongst aengecomene schepen onser vlote
Gwelckewy U. E, voor desen hebben laten weten noch achter waren) becomen
hebben de rariteyten, die wy voor syne Majestevt van Siam daermede noch
waren verwachtende, hebben niet willen nalaten den brieff ende geschencken
van syne Vorstelijcke Genade den Prince van Orangien aen syne Conink-
lijcke Majesteyt op 'tspoedichste voort te seynden, ende dienvolgende tot
d’ overleveringh van dien aen gemelte syne Majesteyt als onsen expressen
gesant den persoon van de E. Willem Cunnigom, brenger deses, te commit-
teren. U. E. gelieve denselven in 'tacces by den coninck, gelijck mede in alles
wat tot uvtvoering sijnder commissie, desen raeckende, dienstich mochte
sijn, favorabel te wesen ende de helpende handt gunstich te bieden.

Insonderheyt willen U. E. gedienstelijck versocht hebben, de saecke ten
hove soo te beleggen, dat d'overleveringe des brieffs ende geschencken aen
svne Majesteyt metten eersten mach geschieden, gelijck mede 't versoeck
welck d'onse aen den coning te doen hebben tot bevoorderinge der affairen
daertoe voorder uvtgesonden sijn, soo te faciliteren, dat een spoedige de-
pesche erlangen mogen, waeraen ons sonderlinge vruntschap geschieden sal.

In teecken van dien seynden U. 15. bij desen 10 ellen roodt laecken; 2 picol
sandelhout. Svne E. gelieve 't selve in dancke t' accepteren.

Actum in 'tCasteel Battavia, adv 18 July 1628.

85. - CHOROMANDEL.
AEN DEN GOUVERNEUR MARTEN ISDRANTSZ, PER 'T JACHT DI
NIEU WICHEYT, 11 AUG. 1628.

De nevensgaende sijn copien van onse jongsten in dato 14 Junv ende 18
July per deschepen de Cameel ende’t Wapen van Hoorn aen U. E. geschreven,
welckers inhouden by desen alsnoch confirmeren.

sedert is hier Godtloff op 8" deser wel aengecomen ’tjacht Grootendroeck,
geladen met diversche sorteringe cleeden ende eenige slaven, incoops costen-
de f 122.333 - 6 - 8, daervan de bevindinge naer desen geadvyseert werden
sal, Al te weynich packen goelangs sijn daermede gecomen. U. E. sy gerecom-

