ned tn dt Or

11.
Solor.

12.
Engel-
schen.

13.

Ambon-
sche
rechts-
pleging.

10 Aug. 1627.                        785

sonderheyt groot. Wy hebben U. E. toegesonden voor desen ’t soulagement
voor de burgery in Banda, daervan ofte van ’t equivalent U. E. sullen con-
nen disponneeren tot verquickinge der verarmde borgery.

Op Solor dient dan ’t casteel gecontinueert, alsoo te verhoopen is by ope-
ningen Van den Chineeschen handel ’t sandelhout wel begeert ende by ons
gesocht sal werden; maer d'ongelden van ’t casteel ende garnisoen dienen
sooveel vermindert als doenelijck is. Wy gelooven wel, dat omtrent Solor
ende Timor de Christelijcke religie onder de blinde heydenen treffelijck te
bevorderen sy, ende wy doen ons debvoir ende sparen gene oncosten om be-
quame predicanten te becomen ende van jonghs op te quicken; maer den
iver ende cleyne patientie dergenen, die haer in onsen dienst begeven, sijn
soo swack, dat met weynige jaren van daer scheyden, als eerst beqguaem wor-
den om onder de heydenen aldaer ’t Evangelium te bevorderen. Wy sullen
evenwel in onsen iver continueeren; hoopen Godt Almachtich die segenen sal.

Aengaende d'Engelsen bevinden wy dat de beneficien by U. E. haer ge-
daen in ’t secoureren op Lagundy ende de nieuwe receptie binnen Batavia al
wederom ten naestenby vergeten sijn, ende dat ’t oude humeur wederom
boven comt. Item dat niet alleene continueeren in haere oude inobservantie
van 't tractaet, maer dat nu opentlijck ende directelijck daertegens doen, op-
hitsende die van Loehoe, Cambello, Hittoe ende d'andere Ternatanen tegens
d'onse, ende dat by indirecte middelen Legens 'ttractaet de nagelen van ons
ontvreemden ende aen haer trecken, feytelijck procederende by illegitime
middelen tegens diegene met uwe commissie t'vervoeren der nagelen souden
helpen beletten. U. E. weten hoe sincere intentie wy altijdt gehadt ende
U. K. aengeschreven hebben tot vruntschap ende goede correspondentie
met d'lngelse natie, ende hoedanich de comportementen van d'andere syde
daertegens sijn geweest; item met hoeveel ongefondeerde clachten ende quel-
lingen wy hier in Europa ende U. E. aldaer gedurichlijck sijn bejegent gewor-
den, selffs met dadelijckheden, als U. E. weten; daertegens wy stellen ons
goet gemoet ende ons goet recht ende U. E. discretie ende wijsheyt tot beleyt
der saken aldaer, vastelijck vertrouwende dat eene goede sake niet en sal be-
swijcken, maer eyndelingh te boven comen.

In 't stuck van Amboina is ons groot ongelijck geschiet, eerstelijck by 't
attentaet selve, ende daernae by misduydinge der gerechtige proceduren te-
gens de geconjureerde gehouden; item de geexerceerde represalien tegens
onse schepen ende middelen, onder dat pretext; eyndelingh oock het opont-
bieden der Nederlantsche rechteren, gebesoingneert hebbende in 't voorsz.
proces, tot onser groote prejuditie, verhinderingh ende schade; 't uyteynde
van de sake sal alles leeren.

D' heer Gouverneur Speult is noch niet gecomen, ende sijn nu al negen
50

