L2

2.
Aan-
gekomen
schepen.

3 Nov. 1628.                                           103

hebben mogen) loopen, maer 't heeft Godt niet gelieft, ende verhopen dat
U. E. niet qualick nemen sullen dat dit schip door goeden yver met de retou-
ren ende advysen van China soo laet nagesonden zy; verhopen dat het na
desen met soo costelijcken retour ende quaet gestelt schip niet geschieden sal.

Den 16" December 1627 is van Suratte mede na ’t vaderslant vertrocken
'tschip Dort, met een goet retour, als per nevensgaende facture. Verhopen
dat 'tselve de voorsz. vijff schepen aen St Helena beseylt sal hebben, alsoo
'tjacht Vlielant, aen Cabo de Boa Esperance leggende, ’tselve aldaer den
25e February passato, soo sy menen, heeft sien passeren.

By desen gaet copie van d'onse van 30" October, 9" November 1627, 6n
ende 12 January 1628, met de voorsz. schepen Fredrick Hendrick, Hollan-
dia, 's Lants Hollandia, 't Wapen van Delft, de Galias ende Vyanen gesonden,
gelijck mede van een andere, den 24r January geschreven met d’ Engelse
schepen de Maurtts ende den Arent, den 28" February van Bantam naer
Engelandt vertrocken, geladen met 320 lasten peper, te weten 4000 sacken
Bantamse, daeronder 1000 sacken voor reeckeninge van den coninck van Ban-
tam; de reste Jambyse peper.

Tsedert sijn hier, Godtloff, van 't vaderslant wel aengecomen: den 222 Juny
de schepen Prins Willem ende Nassonw, den 28 July ’t schip der Veer,
primo Augusty de schepen Vlissingen ende Delfshaven, ende den 4 ditto

’tjacht Zeeburch, waermede wel ontfangen hebben U. E. missiven van 109

Augusty, 24e September, primo ende 7" October, als 5" November 1627,

waerop in dese de noodige antwoort volgen sal.
De behouden overcomste van deschepen ’t Wapen van RoterdonDloaten
Leyden, Schivdam ende 't Wapen van Enckhuysen hebben geerne verstaen;

d’ andere drie, Goude Leeuw, Walcheren ende Orangie, die in Engelandt ge-
arresteert waren, hoopen wy, sullen U. E. corts daerna mede wel geworden
sijn. Met goede redenen reprehenderen U. E. 'tlange ophouden van dese drie
Suratsche schepen met soo costelijcken last. Om diergelijcken ende andere
inconvenienten meer voor te comen, hebben wy goetgevonden na Suratte
ordre te geven, dat voortaen vandaer tot naerder ordre van U. E. ofte van ons
geen schepen directelijck na 't vaderslandt senden, maer dat alle de zyde van
Persia, indigo ende cleeden van Suratte, na Batavia seynden, omme van hier
met ulle andere retouren in een vloote na Nederlandt gesonden te werden,
daeraen wy menen de Compagnie grooten dienst geschieden sal. De zyde van
Persia moet hier nootlijck comen, ofte soude wel negen maenden in Suratte
moeten blylvenJ om bequaem saisoen te verwachten, welck gants ongeraden
houden; ende wat aengaet de Suratsche retouren, wy meenen de Compagnie
soo schadelick niet te wesen dat die eens een jaer retarderen, als dat alle jaren
met een schip alleen van Suratte affgevaerdicht werden,

eff

ir

5

ded)

4
j
Pp

