SoLOR, 27 Oct. 1627.                     195

 SOLOR,.

AEN DEN Sn, JAN D'HORNEY PER  'SLANTS HOPE EN ST. NICOLAES,
27 OCT, 1627.

By neffensgaende acte .. ende U. E. bysondere loff sal geschieden ).
U.E. versorge mede dat onse wedercomste alhier ende entrance in 'tgenerale
gouvernement aen Gilly Pertauwy, Sengadi Lamekera, Sengadi Adonnera
ende andere opperhoofden aldaer, soo ondersaten van  Nt casteel als geallierde"
ende bontgenooten sijnde, onder solemnele aenbiedinge van alle hulpe, faveur
ende addresse onsentwegen op 'tvruntlijckste genotificeert werde, deselve
voorts in conversatie ende ommeganck met alle beleeftheyt bejegenende,
goede correspondentie ende vruntschap met haer onderhoudende, ende in
geenderhande mannieren gedoogende haer van d’onse met woorden ofte
wercken eenigen overlast ofte outragie gedaen werde.

Wat belanckt de perfidieuse handelingen van die van Lamahala vinden
niet goet, dat tegen deselve in revengie van haer gepleegde moort ende affvall
yet verders onderleyt werde, als de macht welcke nu derwaerts seynden, ende
der bontgenooten gelegentheyt aldaer gedoocht, waernaer U. E. sich, totdat
meerder macht ende andere ordre van hier becomt, sal hebben te reguleren,

De bevoorderinge van den handel op Timor sy U. E. ten hoochsten gere-
commandeert; laet niet alle mogelijcke debvoiren aen te wenden ten eynde
deselve in wenschelijcke trayn ende continueel progres mach werden ge-
houden, procurerende soo veel sandelhoudt, was ende circir als becomen
condt, ende gedenckende van d' een ende d' ander, insonderheyt van sandel-
hout, ter eerster gelegentheyt ons partye vooruut te senden, alsoo 'tselvetot
vervolch van den Chineschen handel noodich van doen sullen sijn.

Helpt mede soo veel mogelijck bevoorderen dat by onse onderdanen aldaer
ende bontgenooten den sandelhandel op Timor, gelijck alreede eenige be-
gonnen hebben, opde binnen- ende soo 't doenlijck is, op de buytencust mede
met chiampans ofte ander cleyn vaertuych vervolcht werde, mits verplicht
blyven de geprocureerde waeren van houdt als andersints aen 'tcasteel te
brengen ende ’tselve aen ’t comptoir aldaer tot redelijcken pryse te leveren.
De Generale Compagnie sal daeraen goeden dienst geschieden.

Om echter in geen inconvenienten ende onlusten met de inwoonders al-
daer over ’t procureren van pady te vervallen, werden U met dese jachten
toegesonden 20 lasten rijs tot provisie van ’t fort ende ommeslach aldaer. Wy
nemen voor jaerlijckx daerinne by alle gelegentheyt te continueren ende soo-
vele rijs te beschicken als van noode hebt.

1) Als in u 1 hiervdr.

