BATAVIA, 21 Nov. 1628.                  721

van den predicant Johannes Chavelerius, ditto van Jan de Coster in sijn leven
oppercoopman, ditto van den oppercoopman Jan Swaen, ditto van den on-
dercoopman Cornelis van Huyckersloot.

Gerret Corsen, in ’t lant gekomen anno 1623 in Augusti voor assistenta f 16
per maent, wort de novo aengenomen, de Compagnie na de expiratie van
synen verbonden tijt noch 3 jaren te dienen, omme, de gelegentheyt voorval-
lende, als ondercoopman gebruyckt te worden onder een tractement van f34
per maent, mits van nu aff genietende ondercoopmansrantsoen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Maendach den 11" December 1628. By resolutie van de 132 October pas-
sato den EE. Raedt in bedencken gegeven sijnde off den handel op Timor soo
important is, dat men daeromme ’t fort Henricques op Solor tot last van de
E. Compagnie behoort te continueren off 't selve met minder volck beset te
houden, ende wat voorder tot vervolch van den handel in Solor dienen te doen,
is alsnu de voorgaende propositie door syne E, gerenoveert, ende dewyle de
saecke sedert in bedencken gehouden is ende by de E. Raden, soo de jegen-
woordige als d'E. heeren Willem Jansz, Jaecques Lefebvre ende Jan van
Gorcum, welcke met de schepen naer ’t vaderslant vertrocken sijn, dickwils
van dese saecke gediscoureert is ende elckeen tot de lichtinge inclineerden,
is alsnu finalijck geresolveert ende goetgevonden t garnisoen van Solor te
lichten ende ’t fort Henricus te raseren, alsoo verstaen wort, dat men den han-
del op Timor met scheepen jaerlijcx evenwel sal connen continueren sonder
dat noodich sy daeromme op Solor eenich garnisoen te houden, ende dat onse
bontgenooten haer met de Portugiesen ende die van Larenticque, onse vyan-
den, hebben vereenicht, waerdoor de commandeur Horney aviseert mede ge-
nootsaeckt is geworden, by provisie ende tot onse voordere aprobatie met
deselve vyanden te verdragen, door vreese dat gemelte bontgenooten ons
t cenemael affvallen souden; item ten aensien van de voornoemde bontge-
noten niets goets te verwachten hebben, alsoo 't Mooren sijn, die niet alleen
door d'onse tot de Christelijcke religie niet gebracht connen werden, maer
selffs onderstaen de gechristende inwoonderen van ons aff te trecken ende
Moors te maecken; d'intreckinge van dit garnisoen wort oock goetgevon-
den, vermits bevinden de Compagnie swaer ende ondienstich valt, haer volck
wijtuytte breyden, ende opdat andere plaetsen van meerder importantie dies
te beter sullen mogen versorgen.                                                  ’

Is voorder goetgevonden, dat men tottet volbrengen van gemelte lichtinge
committeren sal den oppercoopman Gregorius Cornely omme alles daertoe

nodich wesende te verrichten, naerdat haer mede gegeven cargasoen, sooveele
46

