Me. ER EEA ME
en      S

TET

AET

Siam.

8,
Peper-
landen:
Patani,
Atjeh,

Sumatra's
Westkust.

782                                      10 Aug. 1627.

ende met groote dexsteriteyt gehandelt. De besendinge aen den Keyser van
Japon achten wy wel de bequaemste middel te wesen. Laet daertoe bequame
persoonen gebruycken, want aen 't goet beleyt seer veel is gelegen.

In Japan selffs (soo ons dunckt) stonden de saken niet qualijck. Dat comp-
toir, alsmede 't comptoir van. Chiam, moeten dependeeren van Tayouan, ge-
lijck gesecht is. Godt Be emmgn aldaer mede wel mach arriveeren ende
dat den handel van Chinedse waren aldaer wel gebeneficeert werde. Aen 'taf-
senden in bequaem seysoen der schepen ofte jachten uyt Japan nae Tayouan
is seer veel gelegen om 't hart weder te vermyden ende TayoRan gevouche-
lijck aan te doen.                                                           i

Op 'tsenden van de lakenen voor Japon sal in de sortimenten beter ge-
leth werden volgens 't geannoteerde in uwe memorie.

De schepen en de order nae Chiam gegeven, hebben gaerne gesien, aldaer
wel gecomen waren, mitsgaders wat retourschepen ende advysen U. E. van
daer weder hadden ontfangen. By voorgaende vloot hebben U.E. toegeson-
den de brieven van sijn Princelycke Excellenltie jegenwoordich, aen den Co-
ninck van Siam; de vereeringen daertoe volgen met deze vloote. U.E. sullen
niet nalaten syne Majesteyt te betuygen 't groot faveur, ’t welck wij erken-
nen genoten te hebben, mits de restitutie in partyen vant cargasoen in Cleyn
Seelant verlooren. Laet alles op het honorabelste geschieden, opdat den Co-
ninck blyve continueeren syne goetgunsticheyt tot welstant onser Compagnie.

De plaetsen tot den peperhandel, als Petany, Atchin, de Westcust van
Sumatra, Jamby ende Benjarmassingh bevinden wy dat met suffisante ordre
ende cappitaelen versien sijn geweest ende dat het eer aen peper als aen
middelen heeft gebroocken, ende met dit retour van peper can haer de Com-
pagnie by provisie contenteeren ; daerby dan oock comt d'apparente openin-
ge van den handel tot Bantham, alwaer by continuatie van 't voorgaende
besluyt tusschen ons ende haer groote quantiteyt peper te becomen zal con-
nen wesen (sooals wy hoopen) op 't arrivement der schepen Dordrecht,
Bommel ende Weesp, soodat het ons in 't aenstaende retour aen geen peper en
sal gebreken. Met 70.000 sacken peper jaerlijck connen wy ons hier in Europa
bequamelijck behelpen, maer sooveel als tot civielen prijs van 2 ende 21 re-
alen de sack tot Bantam becomen sal werden, can ons geen quaet doen. U.E.
can daervan groote partye debiteeren in Tayouan, Japan, Parcia, Surath en-
de Mocha, ende de resteerende quantiteyt sal dienen om den excessive hoo-
gen prijs van de peper in de andere quartieren tot moderatie te brengen, soo-
dat uyt de sake van Bantham veel goets staet te verwachten, soo by den
provisfonneelen ontfanck der jegenwoordigen peper, als oock by 't contract
exclusif ende reglement in toecomende. Wy hoopen hiervan te verstaen ’t
succes met d'eerste advysen van Batavia,
