dd

eN TN

)

5

750                    BATAVIA, 11 JUNI 1629.

turen dienstich voor Japan hier by der hant sijnde; off men tot versterckinge
van ’tsober cappitael van de custe van China met dit schip pertye peper ende
sandelhoudt, nevens sooveel provisie als bequamelijck bergen can, derwaerts
sal schicken, wat persoon men tot dese besendinge sal gebruycken, ende wat
ordre men nae Japan tot wechneminge van de gevreesde onlusten ende mis-
verstanden aldaer sal geven.

Den Raedt, serieuselijck op de propositie van d'heer Generael geleth ende
alles rypelijck overwogen hebbende, arresteert eenstemmich dat men den
Arent, soo haest zijnne ingelaeden naegelen aen ’tschip 't Wapen van Kotter-
dam ende Beverwijck sal hebben overgegeven, naer Japan sal affvaerdigen;

" dat ’tselve Teyouhan sal aendoen omme aldaer by naerder tydinge van Japan

sich met des te beter fondament in 't vervolgen van zijnne reyse derwaerts te
mogen reguleeren; dat men, niettegenstaende geen tydinge van Japan beco-
men hebben ende dienvolgende niet weten in wat termen Compagnies affairen
aldaer staen, echter alle de swarte laeckenen, sijnde ongeveer 630 halve stuc-
ken, met eenige groffgreynen ende heeresaeyen derwaerts sal schepen. D'in-
sichte ende redenen, welcke den Raedt doet inclineeren dese laeckenen etc.
derwaerts te zenden, zijn dese: naementlijck dat deselve in geen quartieren van
Indien gebeneficeert connen werden als in Japan, soodat dese coopmanschap-
pen daer moeten werden vercocht, hier in 't packhuys vergaen, off wederom
naer Europa versonden.

Voorder dat men nae Teyouhan met dito schip sal zenden 800 a 1000 picol
peper, partye sandelhout, 50 lasten rijs ende sooveel andere provisie als sal
connen innemen; eyndelijck dat men tot dese besendinghe sal gebruycken
den E. Willem Jansz, opsiender van de generaele wercken, als sijnde naer
resumptie van de presente Compagnies dienaers de bequaemste geoordeelt,
ten aensien van sijn lang voor desene becomene experientie, wesende hem ’t
landt ende de humeuren der Japanders best bekent; ende dat conform onse
medegegeven instructie sal trachten de saecken in Japan met advijs van den
Raedtten besten van deCompagnietedirigeeren; de questien ende verschillen,
byaldien op sijn aencomste noch ongedecideert waeren, op 'tgevoegelijckste
t'accomodeeren endete verdraegen; sooveel van de Compagnies middelen uyt
Japan te trecken ende nae Teyouhan ende Battavia te retourneren als immer
doenelijck wert; de commertie ende alle goede correspondentie met Japan in
alle manieren te conserveeren, ten eynde de Compagnie den proffijtgevenden
handel aldaer niet comt te derven.

Wyders alsoo Antfionio Hurt, ondercoopman, wiens verbonden tijt 't vol-
gende jaer gaet expireeren, by requeste verbeteringe van tractement is ver-
soeckende, sich mede dolerende wegen 200 realen van achten, die hem ’t voor-
leden jaer uyt een gesloten kiste van Compagnies middelen zijn ontvreemt,

