Y

92                                 2 Nov. 1628.

ons eenige assistentie tegen die van Bantam souden versoucken omme Bata-
via te meer t'ontblooten; dat omtrent 1500 mannen als handelaers in de stadt
souden schicken (welcke verborgen geweer mede souden nemen, ende oock
by nacht ander toegebracht worden) omme des nachts onversiens in ’t fort
te vallen ende te vermoorden wat voorhanden vonden, ende dat daerop van
de lantsyde met eenige duysenden mede in de stadt vallen souden.

Voorsz. tommegon Bouraxa ordre ende volck tot dit voornemen gecregen
hebbende, heeft de saecke by der handt genomen; seer ernstelijck sijn wy
versocht de Mattaram tegen die van Bantam te willen assisteren, waerop geen
ander antwoort gaven dan dat de saecke in bedencken souden nemen. Bou-
raxa is evenwel met sijn disseyn voortgevaren, heeft omtrent 1500 uytgelesen
mannen in hondert goraps ende praeuwen geordonneert nae Batavia te varen,
onder schijn van handelaers met eenige rijs, pady, suycker, cocusnooten ende
partye hoornbeesten, welcke aen de Compagnie leveren souden, op rekeninge
van 800 stuckx die in April 1627 contracteerden te leveren, tegen 8 realen
'tstuck. Met andere hondert praeuwen ende omtrent 2000 coppen, off meer,
is de tommegon selfs dicht by Batavia in de revier Marondo gelant, ende te
lande sijn van de Mattaram van Ouker ende Sammedang na Batavia gemar-
cheert 4800 coppen.                                    nn

Den 22en Augusti arriveerden in Batavia 59 goraps ende praeuwen, met
150 hoornbeesten ende andere nootlijckheden, germant met omtrent 900 cop-
pen uutgelesen volck. Den 24 quamen noch 7 andere praeuwen aen, die
niet begeerden binnen te wesen, maer een pas versochten omme nae Malacca
te mogen varen, ende 's anderendaegs souden noch 27 praeuwen met beesten
comen. Niettegenstaende gants geen kennisse hadden van 't gene ons nac-
ckende was, soo veroorsaeckte nochtans de compste van voorsz. 59 praeuwen
vrywat bedencken. Hierover deden de beesten lossen ende de meeste pracu-
wen (met misnoegen van de Javanen) buytten leggen, de revier met een boom
sluyten; leyden oock extraordinarie wacht by de pracuwen op de merct, ende
ordonneerden 2 tingans wacht te houden tusschen d' eerstgecomene praeu-
wen ende de seven die niet hadden willen binnen wesen, om voor te comen
dat by nacht geen wapenen souden brengen aen d' eerste, die wy meenden
dat onse visiteurs al haer wapenen afgenomen hadden; ende alsoo dese seven
praeuwen tegen wille van onse wacht 's nachts tusschen 24 ende 25" Augusti
by d'andere wilden vaeren, contesteerden soo lange tegen malkanderen, tot-
dat aen malkanderen geraeckten ende ’t volck van omtrent 20 praeuwen die
binnen lagen, de buyttenwacht van de merckt omtrent te middernacht mede
op 't lijf vielen ende 't fort van alle canten bestormden. enige Javanen ver-
volchden dese wachters soo cort, dat met haer over de landtgardijn tot binnen
t fort liepen ende al ons volck van de gardijn dreven, Eenige meenden op ’t
