as       mn
id ne

En

564                       ORDRE, 26 Juni 1629.

174 ORDRE

VOOR D' HEER COMMANDEUR ADRIAEN BLOCQ MAERTSZ. ENDE DEN RAET
VAN DE JACHTEN CLEYN ARNEMUYDEN, DE KEMPHAEN ENDE CLEEN
HOOPE, GAENDE NEVENS DRY TINGANS VAN HIER OM D' OOST
TOT OMTRENT ENDE VOOR TEGAL, 26 JUNI 1629.

en

Op de geruchten die ons dagelijcx ter ooren quamen, dat den Mattaram
sich prepareerde om andermael een tocht op Batavia off Bantam voor te
nemen, mitsgaders dat langs de seestrant ordre gegeven hadde versameling
van groote pertye rijs ende padi te doen, omme deselve door de riviere van
Lossari, Pamanucan off Crauwan tot sustent van sijn leger na te voeren,
hebben wy den 6" Juny langs de wal om d' Oost tot Japara gesonden de
jachten Cleen Heusden, Teyouhan ende dry tingans om nader kennisse van
saecke te becomen, 't rendevous van de versamelingh van rijs ende padi t’ ont-
decken ende den toevoer derselver by alle mogelijcke middelen voor te
comen ende te beletten, gelijck per copye van d'ordre hiernevensgaende,
daemaels den schipper Frans Loncken ende den oppercoopman Cornelis
Doetmenuyt medegegeven, sult connen sien.

De gemelte jachten sijn sonder rescontre tot voor Tegal gecomen, alwaer
denselven dach dat arriveerden hebben sien invaren 52 prauwen met padi
geladen. D'onse hebben haer door den tommegon aldaer met een schoon
praetjen laten abuseren ende geen verhindering aen gemelte prauwen ge-
daen, regelrecht met haer instructie ende ordre strydende, even off vergeten
hadden, waerom gesonden waren, latende die schoone occasie soo achteloos
passeren.

Ende alsoo tsedert seeckere informatie becomen hebben, selffs uut eenen
Warga, die omme de gelegentheyt van Batavia te bespien alhier van Tegal
met 12 prauwen onder schijn van handelaers aangecomen ende door ons
in versekering genomen is, dat den Mattaram geresolveert was sijn macht na
Batavia te wenden, ende dat de provisie van rijs ende padi voor sijn leger in
Tegal wierd geamasseert, omme vandaer door de riviere van Maronde, Crae-
wang, dan apparentelijck door die (van) Pamanucan 't leger na te brengen,
soo is ’t dat wy goetgevonden hebben 'omme de saecke t'hervatten, ge-
melten toevoer te beletten ende af te snyden ende den misslach, by die van
Cleyn Heusden ende Teyoukan begaen, te repareren, U. E. van hier langs de
wal om d’ Oost tot omtrent Tegal te senden met de jachten Cleen Arnenmpden,
de Kemphaen ende de Cleyne Hoope, nevens dry tingans, gemant boven ’tor-
dinary scheepsvolck met 60 musquettiers.

U.E. sal dienvolgende Uwe reyse in Godes name op morgen, soo spoedich
doenelijck wert, voorderen, siende langs de wal met de lant- ende seewint op te
comen, alle mogelijcke middelen aenwendende omme ’t gemelte secours van

Den venne
