BANDA, 27 Ocr. 1627.                      187

mitsgaders behoorlijck transport uwer administratie aen denselven te doen
ende van alles behoorlijcke informatie te geven, syne E. met raet ende daet
t'assisteren, den dienst van de Compagnie naer vermogen te helpen en be-
voorderen, ende voorts naer te comen, sulcx als U. E. by denselven uut
onsen naeme geordonneert wert.

Actum in ’tCasteel Batavia, ady 27" October anno 1627.

e

10. - MOLUCQUEN
AEN DEN GOUVERNEUR LEFEBVRE PER 'T JACHT TEXEL, 27 OCT. 1627.

By neffensgaende acte... ende U. E. bysonderen loff sal geschieden ').

U. E. gelieve mede te versorgen dat onse wedercomste alhier ende entrance
in’t generale gouvernement aen den nieuwen coninck Hamsia, den goegoege
Kitchil Aly, de soyasvies, de sengajes, ende alle andere representerende den
staet ende raedt van Ternaten, onder solemnele aenbiedinge van alle hulpe,
faveur ende addresse onsenthalven, op ’t vruntlijckst genotificeert, gelijck
mede aengedient werde, hoe wy genegen sijn, haer by toelatende gelegent-
heyt te comen besoecken, omme personelijck d'effecten van onse toege-
neychtheyt t haerwaerts met goede offitien te mogen bethoonen, daer voor-
ders in 't particulier by voegende hoe wy by dese gelegentheyt niet hebben
connen naerlaten den gemelten Hamsia in synen nieuwen staet ende coning-
lijcke waerdicheyt met d’ alderhoochste geluckwenschinge van lanck leven
ende voorspoedige regieringe te doen begroeten.

U. E. sy mede gerecommandeert aen den coninck ende grooten aldaer wijt-
loopich te verhaelen hoe nu eenige jaeren herwaerts, soo weinich, jae bykans
geene naegelen van de Molucquen becomen, ende daerentegen gestadich tot
bescherminge van den troon ende den staet van Ternaten by de Nederlant-
sen Compagnie soo excessive lasten tot besettinge van de forten aldaer, ende
affbreuck van onsen algemeynen vyant, gesupporteert sijn, daertoe door in-
stigatie van een deel wangunstige menschen, welcke de qualijckvaert ende
ruyne van onsen staet naer uutterste vermogen betrachten, niet anders als
verdriet ende onlust genoten hebben, soo met het sluyten van den trefves met
den Tydorees ende Spangiaert, als insonderheyt met het onthouden ende ver-
voeren van de naegelen van Macquian, gelijck mede in de quartieren van Loe-
hoe, Combello, Lessidy etc. ; dar forts by voegende, gelijck ons dese gepas-
seerde onlusten tot noch toe ten uuttersten bedroeft hebben, dat ons aen

1) Als in n, 1 hiervor.

