712                    BATAVIA, 30 Oct. 1628.

ques Lefebvre ende Jan van Gorcum, aen d'E. heer Generael verthoont
zijnde, hoe haren verplichten tijt, de Compagnie langer te dienen, ruym over-
streecquen was, ende dienvolgende versochten omme hun met dese schepen na
’ vaderslant te mogen transporteren, ende alsoo gemelte heeren naer ernstige
aenmaninge, selfs van zijn E., omme soo 't hun niet gelegen quame de novo te
verbinden, dat dan ten minsten een jaer gelieffden te continueeren, echter by
hun versoecq sijn blyven persisteren, heeft zijn E. de saecke tot de naeste ver-
gaderinge uytgestelt, mits den Raedt in bedencken gegeven, off in dese trou-
bleuse tyden, sonder merckelijcke vercortingh van Compagnie's affairen, ons
teffens van zooveel oude ervaren Raetspersoonen sullen mogen ontblooten.

Wert mede goetgevonden, alsoo den tijt begint te genaecken omme be-
seyndingen innewaerts te doen, dat men 'tschip den Briel sal prepareren
omme de geeyschte coopmanschappen ende alle nootlicheden voor Amboina
ende Banda daerinne te schepen, ende int eerste van 't Westermouson daer-
mede derwaerts sal laten vertrecken.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteecgent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woensdach primo November 1628 1). Alsoo’t versoeck nopende ’t vertreck
na 't patria der E. Raden van India, namentlijck d’ heeren Willem Jansz,
Jaecques Lefebvre ende Jan van Gorcum by jongste resolutie dato 30" pas-
sato in bedencken is gebleven ende de gemelte heeren, niettegenstaende van
sijn E. andermael tot continuatie aengemaent sijnde, by haer versoeck bly ven
persisteren, voor reden gevende dat hunnen verplichten tijt alreede twee ende
drie jaren geexpireert is, mitsgaders dat hun perticuliere affairen in 'tvaders-
landt by langer tardance grootelicx verachtert worden, soo is 'tdat den Raedt,
in consideratie nemende ’tversoeck van d’ heer Willem Jansz, ten aensien
van sijn E. ouderdom hem sijn versoeck toestaet, ende sal sich dienvolgende
op 'tschip Prins Willem vervoegen.

Wat aengaet d' heeren Lefebvre ende Gorcum, den Raedt hadde wel gaerne
gesien, dat hun E. noch gelieffde te continueren, te meer den dienst van de
Generale Compagnie 'tselve in dese conjuncture op 'thoochste vereyscht als
sijnde tegenwoordich alhier omtrent Battavia met een machtigen vyant ge-
quelt, den Tarnataen met seer quade desseynen ende groote concepten tot
ruyne van Compagnies staet in de Moluccos ende de quartieren van Amboyna
swanger, mitsgaders dat alhier by hun vertreck seer swack van ervaren raets-
persoonen sullen versien blyven; maer dewyle hun E. (des alles niettegen-
staende) niet en hebben connen bewegen laten, heeft den Raedt haer vertreck

1) Resolutin van 1 Nov, 162818 Sept. 1629: Q Q', 286,

E

A

en te reg dn rn en
rr Gain

