Iz

546                        ORDRE, 4 JuNr 1629.

ICR Soo die van Tegal vraechden waerom daer gecomen sijt, sult hun antwoor-

den dat d' heer Generael gerapporteert was eenige rovers de custe onveyl
maeckten, ende dat van sijn E. gesonden sijt om die te verjagen, opdat de
handelaers onbeschadicht over en weer varen mogen.

Byaldien ghylieden spoedich sonder rescontre off iets te vernemen tot in
Tegal compt ende daer mede van geen preparaten verneempt, sult ghylieden
soo hem de wint eenichsints voegen will, voorts tot voor Japara loopen ende
daer alles dat ter rheede vint, geen pas van ons hebbende, in der haest ver-
nielen, aenslaen ende destrueren, ende vandaer soo spoedich herrewaerts
comen als doenelijck zy.

Eenige joncken, ondersaten van den Mattaram, die na Japara ende elders
tenderen, sonder onse passe in see bejegenende, sult voor goede buyt aenslaen.

ander vaertuych dat van Borneo, Balt, Bima ende elders herrewaerts soude
mogen tenderen.                      he

Den Raet van dese jachten sal bestaen uut navolgende persoonen te weten:
den schipper Frans Loncken, den ondercoopman Cornelis Doetmenuyt,
schipper Pieter Reynerts, den ondercoopman van der Dussen, sergiant Hen-
drick Man, ende Marten Crael, ondercoopman op Zepouhan, in welcken raet
schipper Frans Loncken gedurende dese reyse sal presideren ende de vlagge
van boven op 't jacht Cleyn Heusden voeren. Belasten een ygelijck, op ge-
melte jachten en tingans varende, hun daernaer te reguleren.

In 't Casteel Batavia, ady 4 Juny anno 1629.

165. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN FRANS ADRIAENSZ. DE VRIES PER 'T SCHIP
ZUYT.HOLLANT, 9 JUNI 1629.

U salve arrivement met de fluyte Velsen in Jamby sullen t'syner tijt, nevens
t geene aldaer sal toedragen, gaerne verneemen.

Desen gaet, gelijck wy U. E. toegeseyt hebben, per 't schip Zuyt-Hollant
meteen cargasoen van 27.595 13 - 1, bestaende in 4000 realen van 8n,
pertye cleden ende eenighe provisien, als per factura ende ’t cognoissement
in 'tlargo blijckt. D'Almogende laet U alles met lieff toecomen ende met
proffijt ten dienste van de Compagnie beneficieeren ; na goeden ontfanck sal
UE. 't generael daervoor crediteren ende ons de bevindinge adviseren.

Dit schip wort gesonden tot overvoer van de gerede peper, soo voor reecke-
ninge van den oppercoopman van der Hoeff aldaer als 't geene by U sal op-
