550                   COMMISSIE, 10 Juni 1629.

van de Generaele Compagnie over te brengen omme op de deuchdelijcheyt
van de prinsen gedisponeert te werden, welverstaende dat op 't voorsz. ofte
                              andere vaerwaters niet sullen vermogen te beschadigen ofte empescheeren
                           eenige Europische natien in confederatie ofte vrundtschap met de Doorl.
                                    Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden staende, ge-
                          lijck mede geen Indische natien, onse vrunden, geallieerde ende bontge-
                                     nooten, als daer sijn die van Balimban, Jambi, Andrigiry, Patany, Siam, Cam-
                         bodja, Succadane, Cotaringe, Benjarmassingh, en van vrunden off nutrale
                                          plaetse comende ofte derwaerts gaende.
fj                                        Ende alsoo tot uytvoeringe van de voorsz. voyagie nodich achten, dat ge-
melte jacht met een goet overhooft versien werde, soo hebben wy op ’t ver-
soeck van de voorsz. rheders geeligeert, gestelt ende geauthoriseert, gelijck
wy eligeren, stellen ende authoriseren mits desen, den persoon van Cornelis
Willemsz. Bom, omme als schipper ende overhooft over ’t selve te comman-
deren, in den Raet te presideren ende ’t voorvallende tot welstant van de
generaliteyt ende haer particulier welvaren naer behooren te dirigeren.
Belasten ende bevelen oversulcx den stuerman, minder officieren, boots-
gesellen ende alle andere op voorsz. jacht varende, den voorsz. Cornelis Wil-
lemsz. Bom voor haer opperhooft t’ erkennen, respecteren ende gehoorsamen.
Recommanderen ende ordonneren daerbeneffens alle gouverneurs, com-
mandeurs ende alle andere respective overhooffden soo te water als te lande
in dienst der Generaele Vereenichde Oost-Indische Compagnie sijnde ende
onder onse gehoorsaemheyt sorterende, die gemelte jacht souden mogen
bejegenen, 't selve met volck ende ingeladen goederen vry ende vrank te
laten passeren ende repasseren, ende, des van noode hebbende, met vivres,
amonietie van oorloge ofte andere nootlicheden tot vorderinghe van haere
voorgenomen voyagie naer vermogen te helpen ende assisteren, alsoo ’t selve

T                                       tot welstant van ’t vaderslant ende dienste van de Generaele Compagnie
)                                          bevinden te behooren.
;                                        Gegeven in 't Casteel Batavia, ady LO Juny anno 1629.
)
C
                                                                      168. INSTRUCTIE
jz le 49. VOOR DEN E. WILLEM JANSZ, GAENDE MET 'T SCHIP DEN SWALTEN ARENT
Kk                             NAER TEYOUHAN ENDE JAPAN, 22 JUNI 1629.
Wat tsedert onse vestinge op Formosa in Teyouhan tusschen d’ onse ende

                     eenige Japanse cooplieden gepasseert is, hoe gemelte Japonders gelijcke
vryheyt nevens d'onsen in den handel aldaer pretenderen ende den gouver-

