17.

Gebou-
wen.

18.
Moluk-

ken.

28 Aug. 1629.                                        851

jegeninge onse gesanten aldaer hebben gehadt, wat discoursen daerop maec-
ken, ende wat opinie daervan hebben. Als men profijt soude doen metten Chi-
nesen handel, soo dienden geen sporlinge in Japan te hebben. Wy verstaen
nevens U. E., dat de eigendom van Tayouwan absolutelijck ende inviolabel
voor de Compagnie moet werden geconserveert, daeromme oock de plaetse
soo dient versterckt ende voorsien, dat men geenen vyandt hebbe te duch-
ten, opdat die by de Japanderen oock moge reputatie hebben. D'onse hebben
in Japan wat te precijs op de dingniteyten van hare deputatie gestaen, ende
om die luster te geven, al te groote ongelden gedaen, die wy, nevens U. E.,
verstaen, by haer partinent verantwoordt behooren te worden.

Onse costelijcke ende mangnefijcke gebouwen op plaetsen, daer onder de
protectie van andere moeten leven, hebben ons doorgaens tot nadeel gedient,
soo tot Masilapatam, Suratte, Jacatra ende alsnu in Japan is blijckende. De
noodige packhuysen tot bewaringe van de cargasoenen dient de Compagnie
te hebben; maer de mangnificentie veroorsaeckt groote ombragie, ende werdt
daerdoor des Compagnie’s dienaers dickwils gevercht, als soo vast geseten
zijn, dat andersints niet geschieden soude. Van Firando te vertrecken, ende
naer Nangesacke te gaen en is soo vreemden saecke niet, als men verseekert
soude wesen van beter getracteert te werden; maer hoe de Portugesen daer
voordesen gequelt sijn geweest, doen met hare groote caraecken jaerlijcx daer
brochten 2 ende 3000 picol syde, is U. E. genoch bekendt. Echter, naerde-
mael ons daer gepresenteert is een seer bequaem huys, soo geven wy U. E.
in bedencken, oft niet geraeden soude wesen ’tselve te aenvaerden, om d'een
oft d'ander plaetse maer par forma te onderhouden, ende ter aencompste
van deschepen, voordat se d'een ofte d'andere haven begrepen hadden, haer
te gelasten, dat die begrypen souden, daer wy verseeckert waren het beste
tractement te genieten; dat heel gevougelijck can geschieden, overmidts
beyde dese havenen seer bequaem ende wel verseeckerde reeden buyten
hebben, van waer doch de schepen met roytuygh in de gemelte havenen
moeten gebracht worden.

Groote verwarringe heeft ons den coninck Hamsia in de Molucques gecau-
seert. Al te lichtveerdich vergeet hy ende d'andere Tarnatanen het groot
benefitie dat se van de Compagnie hebben genooten, tot excessive lasten
ende costen van deselve. Met verwonderinge hebben wy gesien van jaer tot
jaer de weynige quantiteyt nagelen, die men van daer crijcht, ende is al te
verdrietich, dat men moet gelooven hoe die door vreemde maximen aen
ende onder de boomen moeten vergaen, omdat het volck tot geimagineerde
explooten weghgeruckt werdt, als den oogst ende plucktijt aencompt.

’t Voornemen van Hamsia is genoech aff te meten uyt de comunicatien,
die hy metten Spangnaert houdt. 't Is een vreemde saecke, dat hy die op

