Er

a

332                     INSTRUCTIE, 26 JuNr 1628.

Item datt voorts de resterende macht aldaer op d’ advantagieuste plaetse
in 't vaerwater van Maccauw tusschen Lamo ende Sanchoan ofte daeromtrent
op 'svyants vaertuych, van Japan ende Manilha naer Maccauw comende, uyt
cruyssen sal werden gesonden, alwaer tot September off October aenstaende
vertoeven, ende naer d' expiratie van gemelten tijt voorts van daer naer Poulo
Timon affcomen sal om aldaer op de Portugiese navetten, van Maccauw nae
Malacca gaende, te passen.

Ende alsoo 't voorverhaelde onse intentie sy, waertoe dese vlote expresse-
lijck naer Teyouhan affgevaerdicht gaet, belasten U, l. by desen met advijs
ende ordre van den Gouverneur ende Raet, als voren geseyt, tot de bevoorde-

ringe van d'een ende d'ander alle mogelijcke debvoiren aen te wenden, ten

eynde de Generale Compagnie haer gewenscht effect daerinne becomen mach.

Ende alsoo tot uytvoeringe van d’exploicten, daertoe dese vlote uytgeset
wert, noodich sy een gequalificeert ende ervaren persoon gebiet daerover
hebbe, is goetgevonden 'tselve te bevelen aen den E. Carel Lievensz., achter-
volgende onse speciale commissie syne E. ten dien eynde verleent, in welcken
respect ende graedt alle medegaende persoonen met dese vloote, soo hooge
als leege officieren, soldaten ende bootsgesellen, gemelten Carel Lievensz.
sullen hebben aen te nemen, t'erkennen ende gehoorsamen.

By de jongste advysen van Jamby vernemen wy, hoe de geruchten daer
gaen de Castilianen van Manilha met 8 gallioenen op Poulo Timon gevallen
souden sijn ende d’ inwoonders verdreven hebben, met intentie daer een fort
op te werpen. Wy recommanderen ende belasten U. l. in ’t passeeren van ge-
melte eylant wel op U hoede ende slachvaerdich te wesen, opdat U van de
vyant, ingevalle de geruchten waer sijn, geen onverwacht perykel overcome.

Omme 'tperykel van misdryven sooveele mogelijck te voorcomen, geven
wy U mede seeker placcaet daerinne pertinentelijck aengewesen werdt, hoe
ghy Uwen cours van hier naer Teyouhan aenstellen sult. Wy belasten U. 1.
wel expresselijck, op pene in 'tselve vervadt, onse ordre dienaengaende prom-
telijck sonder exceptie nae te comen.

Ende opdat geduerende 't voyagie naer Teyouhan alles met des te meerder
gerustheyt ende stichtinge moge toegaen, sal den breeden raet deser vlote
bestaen in de naervolgende persoonen, te weeten: Carel Lievensz., comman-
deur; Nicolaes L. Coeckebacker, oppercoopman op Texel; Michiel Ham, op-

. percoopman op Diemen; Dirck Bouwensz., schipper op Battavia; Harman

Claesz. Streyen, oppercobpman op Sloten; Aris Cornelisz. Groes, schipper
op Cleen Arnemuyden;, Reyer Claesz, schipper op Arnemupden; Huybrecht
Mytens, vendrich.

Enige Spangiaerden, Portugiesen ende derselver adherenten vaertuych,
gelijck mede die van Macasser ende alle andere onse vyanden onderwegen
