EE ane ne    pn

ke
.

274          5       TEvOUIAN, 18 Mer 1628.

Hierneffens gaen mede op U. E. versoeck terugge de particuliere brieven
van U. E. vrundt de Ridder Courten ende Guillaume Cobrijsse, by U.E. aen
d’ heer Generael Pieter de Carpentier gedirigeert geweest. Wat voorder op
de negotie ende aencleve van dien in Teyouhan t'advyseren valt, wert U. E.
door d’ heer van Diemen aengeschreven, waeraen ons gedraegen.

In 't Casteel Battavia, adv 18 Maey anno 1628.

44. - JAPAN.

AEN DEN OPPERCOOPMAN NYENRODE PER'T JACHT DOMBURCH OVER
TEYOUHAN, 18 MEI 1626.

U. 1. aengename missive van den l" ende 21 October hebben per 't schip
de Vrede over Teyouhan wel ontfangen, ende daerby de gelegentheyt van
Compagnies affairen in Firando verstaen, gelijck mede hoe de zyde met goede
advance aldaer gebenefitieert was. De resterende zyde alhier, wesende on-
trent 430 picol, hadden wel gewenscht U. 1. toe te schicken, op hope deselve
soo goeden marckt als de voorgaende mede souden treffen, omme ’t retour
van dien in silver naer Teyouhan tot styvinge van den Chyneeschen handel
gesonden te werden; doch alsoo geen sekere tydinge van U. l., noch van
Teyouhan becomen hebben hoe 't in Japan staet, ende wy vreesen mits de
tardance der jachten Meusden, Westcappel ende Clancheo, volgens de jongste
advysen van d’heer Nuyts in Teyouhan noch niet verschenen, deselve wel
becommert ende in arrest gehouden mochten sijn, hebben daertoe niet con-
nen resolveren, maer goetgevonden de syde voor ’t vaderslant alhier te be-
houden omme met d'eerstgaende retourschepen over te gaen.

't Is ons leet dat d' ambassade aen Syne Keyserlijcke Majesteyt van Japan
soo gants vruchteloos, jae schadelijck uytgevallen is, ende dat d'onse niet
alleen onverrichter saecken, maer selffs oock onverhoort terugge hebben
moeten keeren. Wy meenen, soo van de saecke van Teyouhan ofte Sinckan-
ders niet hadde geroert, maer alleen versocht geweest, om syne Majesteyt
onse vereeringe te presenteren, item dat met syne gewoonlijcke faveur ende
gunste t'onswaerts gelieffde te continueren, dat wel audientie becomen, (ende)
de beseyndinge soo vruchteloos niet afgeloopen soude hebben. Doch nu ’t soo
geschiedt is, moeten daerinne gedult nemen ende verhoopen, dat het even-
wel soo quaet niet wesen sal als ons wel inbeelden, gelijck mede, dat de boven-
verhaelde jachten van 't arrest, soo daerop eenich gedecerneert ende geexcu-
seert sy geweest, ontslaegen ende noch naer Teyouhan affgevaerdicht sul-
len sijn.

Dewyle jegenwoordich van comptanten soo destituyt ende schaers gepro-
