le

Ig

304               CHOROMANDEL, 14 JUNI 1628.

waerde moeder, ende jongst van ons eenich ende lieff kindeken te huys te
soecken. Wy vertrouwen Syne Vaderlijcke barmherticheyt onse droeffheyt
over ’t verlies van soo veel onser liefster panden eerlange met de vreuchde van
een nieuw afsetsel gelieven sal te soulagieren.

 x De coopman des conings van PersiaHussenbeeck is mede, naedat eenigen

-

tijt aen een sware bloetganck gegaen hadde, deser werelt comen te overlyden,
ende is ’t lijck, met ons personeel ende andere onser voorneemste officieren
gevolcht, op een gelegene plaets buyten de stadt statelijck ter aerden gedaen.
Sijn naergelaten sone Mamet Tachick sijn oude gangen van liberaelijck te
spenderen, continuerende, hebben onder onse auspitie ende opsicht binnen
’t Casteel doen logieren, opdat de middelen van de Chiabas, syne KE, heer ende
meester, welcke hier sijn, des te minder affbreuck souden hebben te lyden.

Dat syne E. met 't jacht Zezel volgens onse presentatie van Cabo de Boa
Esperance niet recht door naer Persia gegaen is, daervan is niet ons, maer ge-
melten Hussenbeeck de schult te imputeren; hy is gerust, Godt wil hem de
misdaet vergeven.

Tot noch toe sijn onse schepen van Zuratte ende Persia niet ingekeert, dan
werden alle uren tegemoetgesien. Wy sijn vast geoccupeert om eenige tot 't
voyagie derwaerts, daertoe de tijt vast naeckt, opnieuws te prepareren. Op 't
favorabel ende accommodabel tractement van syne E. hier gelatene dienaers
hebben conform syne E. versoeck ordre gestelt, ende werden syne E. goederen
wel gadegeslagen ende voor bederff soo veel mogelijck gepreserveert. Ter ge-
legener tijt sullen deselve in onse derwaerts gaende schepen doen embarque-
ren. Godt wil se syne E. spoedich in salvo laten toecomen.

Syne E. willen wy op 't alderserieuste gerecommandeert hebben dat in
Persia by den coning synen Heer verschynende, soodanige rapporten van sijn
wedervaren gelieve te doen, daerdoor d’ onderlinge correspondentie ende
vruntschap tusschen gemelten Coning synen Heere, syne Princelijcke Excel-
lentie den Prince van Orangien, mitsgaders de doorluchtige Ho. Mo. Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, meer ende meer mogen accres-
seren ende toenemen mitsgaders alle oorsaecken tot onlusten ende misver-
standen wechgenomen ende geweert werden, daerby syne E. sonderlinge eere
inleggen, ons bysondere vruntschap, mitsgaders den staet van Persia ende
de Vereenichde Nederlanden goeden dienst sal connen geschieden. Achter-
volgende syne E. recommodatie nemen wy voor, ter eerster gelegentheyt syne
E. gebiedenisse aen gemelten Heere Prince ende Staten Generael met reguisite
complementos in onse missive te doen.

In ’t Casteel Battavia, ad) 14" Juny anno 1628.
