MBOINA, 25 Nov. 1628.                   401

dispence magnificentia tebethoonen,maerommenagelendaervoorte becomen
ende des Compagnies volck redelijck t'onderhouden.’t Was eenander tijt doen
wy voornamen een steenen kercke te doen bouwen; soo ’tden E. Speultsaliger
gedaen hadde, in plaetse van de costelijcke onnutte wercken, die sonder ordre
ende kennisse gemaeckt heeft, meerder eere ware hem daervan naergebleven.

Aengaende d’ onredelijcke pretentie ende quade disseynen van de Terna-
tanen, 't vervoeren van de nagelen ende de verhooginge van prijs, welck die
van Loehoe door haer gesant Calembatte ende capiteyn Hittoe versoecken,
wy hebben diesaengaende met den raedt van Indien goetgevonden, gelijck
per nevensgaende extract van resolutie sien sult, geensints geraden te wesen
de prijs van de nagelen te verhoogen, ende dat om verscheyden consideratien,
waerover ’tselve voorsz. gesanten rondtuut hebben ontscyt, ende U. E. mede
verbieden hierinne niet te treden. Dat eenige cleeden voor een tijt wat beter
coop dan voor dese tegen nagelen verhandelt worden, moet sijn beloop
hebben totdat beter mogen, ende langer niet, waerinne discretie gebruycken
sult; item dat trachten zullen ’t vervoeren van de nagelen in aller manieren
voor te comen, 'tzy met gevoechelijcke middelen ofte openbaer gewelt, sonder
aensien dat daeromme met die van Loehoe, Combello ende consorten, als
Ternatanen, in openbare oorloch souden mogen geraecken;derhalven bevelen
U, E. hiertoe ’t uutterste debvoir te doen ende geen middelen onversocht te
laten omme alle de nagelen te becomen ende 't vervoeren voor te comen,
sonder yemant dienaengaende t' ontsien ofte eenich respect te dragen. Met
cruyssen in zee connen de joncken niet geweert worden: veel jaren is hier
sulcx vruchteloos onderleyt. Wy meenen best te wesen, dat als de joncken
op 't landt gehaelt sullen wesen, dat U. E. deselve alsdan op sijn onversienst
verbrande, ’t sy op Loehoe, Combello, Lessidi, Manipe, Bouro ende waer die
soud mogen vinden, jae, oock op Hittoe, des noodich wesende. Soo d’ inwoon-
ders hun daertegen stellen ende de vreemdelingen soecken te diffenderen
off assisteren, sult hun insgelijck met gewelt wederstaen. Byaldien Kitchil
Aly off de coning van Ternaten selven de vreemdelingen dit jaer van die quar-
tieren niet weren, gelijck wy meenen dat doen sullen om credit by U, E, te
becomen, ende daernae noch meerder quaet t' onderleggen, soo sult selven
trachten voorsz. joncken te verbranden, voor soo vele met de macht welck
daer byeen cont brengen doenlijck is, sonder des Compagnies volck al te
lichtvaerdich off onbedacht te hazarderen, off oock t' ontyde gewelt te ge-
bruycken, ’t Is een groote faulte dat het verleden jaer niet gedaen is; meerder
discretie hadde den raedt aldaer toevertrouwt. Een goet verstant is een halff
woort genoech.

Op d' onredelijcke pretentie ende quade disseynen van de Ternatanen is

goetgevonden, dat deselve wederstaen sullen met sulcke middelen als ons
26

i
ij
3

p

L
ip

