SIAM, 23 Mei 1628,                      281

sulcken gevalle de vellen, sulx met goede advance connende geschieden, vol-
gens vorige ordre aen Japanders vercoopen ende U daervan ontlasten mogen
ende des Vrede's ladinge herwaerts in rijs soo spoedich als eenichsints doene-
lijck sien te procureren.

U. 1 sy verdacht, soo ’t schip naer Japan voortgaet, daerinne 25 a 30 las-
ten rijs voor Teyouhan, bvaldien ’t sonder merckelijck verlet geschieden can,
te schepen, omme en passant, weer ende windt sulx toelatende ende sonder
verachteringe van 't Japanse voyagie connende geschieden, deselve aldaer te
lossen, alsoo d' onse den toevoer uyt China, vermits de custe daeromher by
de roovers seer getroubleert ende geinfesteert wert, t' eenemael ontbeeren
moeten, ende wy alhier soo schaers geprovideert sijn, dat haer weynich provi-
sie van rijs vermogen by te setten. Dit verstaen wy soo ’t sonder verlet van
de reyse naer Japan geschieden can; ende soo by U. l. geoordeelt wert, sulx
daer sonder niet sal connen te wege gebracht werden, sal d'inladinge van
rijs voor Teyouhan oock wel mogen nae blyven, ende’t schip directelijck naer
Firando gedepescheert werden.

Dewyle jegenwoordich van comptanten soo destituyt ende schaers gepro-
videert zitten, dat tot bevoordering ende voortsettinge van den handel in
Teyouhan niet een reael van hier vermogen derwaerts te beschicken, hebben
wy de vrunden in Firando aengeschreven dit jaer geen silver naer Siam te
seynden, maer alles voor Teyouhan onvermindert byeen te houden ende der-
waerts ofte nae Battavia te beschicken, welcken volgende oock UL. gerecom-
mandeert ende bevolen willen hebben geen vellen off sapan tot naerder ordre
te contracteren, U, l. daerbeneffens ten hoochsten bevelende sich soo sober
in Siam te behelpen ende soo weynich oncosten aen schepen als andersints
te maecken, als eenichsints mogelijck werdt, opdat aldaer mede by wege van
goede mesnagie eenichsints mach werden verspaert, tgene by voorderlijcke
negotie in de jegenwoordige conjuncture vermits de voorverhaelde schaers-
heyt niet connen winnen; groten dienst sal de Compagnie daeraen geschieden
ende U. L, bysonder eere by inleggen.

't Verlies van WVestcappel, comende met 26.000 realen in silver van Firando
na Teyouhan, item van ’t capitael welcke onder Zimsou noch was berustende,
bedraegende niet min als 20.000 realen, beyde in handen van den voornoem-
den roover gevallen, sal de Compagnie al vry wat smerten. D’ Almogende
versoet hare schade in een ander.

't Heeft ons niet wel gevallen U. L. ons 't schip de Cameel, siende desselffs
ladinge in rijs niet succederen wilde, soo lange onthouden hebt. t Ware beter
gedaen geweest ’t selve met de vellen tijtlijck naer Japan affgevaerdicht haddet,
ofte ons eerder terugge gesonden, alsoo doch jegenwoordich geene schepen
tover, maer wel eenige van doen hebben omme tot opsamelinge van rijs,

Erf
