724                     BATAVIA, 29 Dec. 1628.

Z 6" Is op 't voordragen van zyne gemelte E. met eenparige stemmen goetge-
15       vonden ende gearresteert, dat men 't schip Zuyt Hollandt metten eersten sal
doen lossen ende laten prepareren om syne reyse naer Baly ende Balambou-
angh tot procure ende opsamelinge van rijs ende bestiael te voorderen, ende
van daer naer Amboina op 't spoedichste te verseylen.
Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: J. P.
COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Dingsdach 2e" January anno 1629. Alsoo den president Gilles Zeys in de

Molucquen overleden ende wederomme by provisie door den Raedt aldaer in

 sijn plaetse geligeert is Pieter Wagensveltfoppercoopman, isdoord’ E. heer

Generael den Raedt andermael geproponeert, gelijck zyne E. voor desen ver-

scheyden reysen meer gedaen heeft, wat ten besten dienste van des Compag-

nies affairen in de Molucquen geraedtsaemst sy, dat voorsz. Wagensvelt 't
opperste gesach aldaer bevelen, off een ander daertoe authoriseren

Item alsoo ’tschip den Arent ten naesten by volladen is met een cargasoen
van provisien ende cleeden voor de Mollucquen, wat best geraden sy, dat men
tselve rechtdoor langs de custe van Celebes, off over Amboina naer de Mo-
lucquen sende, ende wanneer men 'tselvige affvaerdigen sall

Is op ’t voordragen van syne gemelte E. naer verscheydene discourssen
goetgevondenendegearresteert, dat tot gouverneur over de Molucquen autho-
riseeren sullen den oppercoopman Gijsbert van Lodensteyn ; ten aensien ver-
meynt wordt de coning van Ternaten neffens Citchil Aly met hunne macht
in Amboyna wesen sal, is goetgevonden, dat het schip den Arendt over Am-
boyna (ende niet recht door langs Celebes) nae de Molucquen sullen laten
varen omme te sien off daer in passant eenige dienst soud connen doen.

Item dat Willem Bontius, oppercoopman op’tjacht Beverwijck, sich op ge-
melte schip den Arent sal transporteren ende daermede naar de Molucquen
in vorige qualit begeven.

Voorder dat Pieter Wagensvelt, president jegenwoordich in de Molucquen,
sich mette eerste gelegentheyt herwaerts aen sal vervoegen, omme ons mon-
deling rapport te doen van den stant ende gelegentheyt aldaer.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Weoonsdach 3 January anno 1629, Alsoo by ’t vertreck van Hendrick Lie-
vensz. capiteyn van de borgerlijcke wacht ende schepen deser stede, gemelte
plaetse in ’t collegie van schepenen is comen te vaceren ende noodich sy
deselve wederom met een ander bequaem persoon gesuppleert werde, is op
't gedane vertooch aen d'E, heer Generael eenstemmich goetgevonden (uut

