K

Uri

Ik

1.
Aan-
gekomen
schip.

;
gn
l

Siam.

een:
bed

ed

  B
Je
5 all
En Bi
3 Mi
EH

;

156                                      18 MAART 1629,

noch een kleyn jacht, de Spicdwel genaempt; verhopen dat U. FE, onse missive
voor den ontfanck van desen wel ggworden sal sijn. Twee van eenen inhoude
hebben met de Marta geschreven  fd’ eene gedirigeert aen de Camer tot Am-
sterdam in handen van den president Richard Bicx, ende d’ ander aen de
Camere tot Middelburch in handen van capiteyn Jan Hal.

Ende also onseker is off d' Engelsen onse voornoemde missive van 10" Fe-
bruary passato recht bestellen sullen, hebben wy goetgevonden U. E. daer-
van by dese ses van eenen inhoude per 't jacht Grootenbroeck te senden, met
d'originele pampieren, van Parsia, Suratten, Choromandelende Tayouhan be-
comen, (nadat voorsz. ses schepen naer 't vaderslant vertrocken waren), opdat
U.E. dies te beter sien mogen wat ons van die quartieren geschreven wort.

In voorsz. missive van 10" February is U. E. geadviseert d' aencomste van
'tschip Tholen. Sedert is hier, Godtloff, den 18 ditto mede wel aengecomen
tschip ’t Wapen van Rotterdam, met 259 gesonde coppen, hebbende op de
reyse 31 sielen verloren.

Wy hebben daermede wel ontfangen twee missiven op 3 ende 217 April
van de Camer van Amsterdam geschreven, ende een van 17" May van de ge-
committeerde der respective Cameren uut ’s Gravenhage, waerop de noodige
antwoorde volgen sal. D' andere schepen Leyden ende ’t Wapen van Enc-
huysen hebben noch niet vernomen. D’ Almogende wil haerluyden mede be-
houden geleyden.

Van omtrent 120 soldaten met dese schepen van ’t vaderslant becommen,
hebben wy 65 personen met 't schip 's Lants Mauritius naer Banda gesonden,
tot versterckinge van ’t garnisoen aldaer ende verlossinge van degene die
haren tijt uutgedient hebben, In passant sal 't selve schip Amboyna aendoen,
omme te helpen verrichten sulcx als den dienst van de Compagnie aldaer
soude mogen vereyschen. Naer Amboina ende de Molucos hebben dit jaer
gans geen volck connen senden; ende alsoo dit schip, 's Lants Mauritius, niet
bequaem is langer te varen, hebben geordonneert, soo de versekeringe van
Banda meerder assistentie van volck vereyschte, dat in sulcken gevalle ’t selve
in Banda sullen slyten ende alle ’t volck te lande gebruycken. Maer byaldien
den hoochsten noot sulcx niet vereyschte, dat dan in dien gevalle 't selve schip
in 't eerste van 't mousson naer Balamboam senden, omme daer te procureren
soo veele hoornbeesten, rijs, boonen ende andere provisien als becomen con-
nen, ende daermede op ’t spoedichste herwaerts keeren.

Den 3" Marty is hier van Siam gekeert ’t schip Groot Mauritius met 155
lasten rijs ende 3300 picol sappanhout, met eenige andere cleynicheden;
meerder rijs hebben daer niet connen becomen, ende alsoo van Araccan ende
Choromandel tot noch toe niet gecomen sijn de schepen de Caseel ende 't
Wapen van Hoorn, welcke met rijs geladen vandaer verwachten, ende dattet
