AMROINA, 25 Nov. 1628.                    403

Soo wij haer accorderen al dat zy begeren, dan souden wel verdragen, maer
anders niet; daerommetaet u hiermede niet amuseren noch abuseren. Willen
sy de Compagnie laten 't recht dat haer in de landen ende eylanden van Am-
boina op 't lant van Hittoe, op Ceram, Buro, A mblau ende elders in die quar-
tieren toecompt, soo moocht met haer wel verdragen ende een provisionele li-
mitscheydinge maecken, maer anders niet. In deser voegen sijn U. E. alsulc-
ken authoriteyt gevende, als Kitchil Aly van de coninck van Ternaten heeft.

Alsoo door lange ervaringe vernemen de Compagnie in verscheyde re-
specten gants schadelijck te wesen, dat eenich gelt off goet uutgeborcht
worde, hebben wy met onsen raedt goetgevonden de respective gouverneurs
ende overhooffden van de Molucques, Amboina ende Banda te verbieden
(gelijck per nevensgaende resolutie sien sult), voortaan geen gelt noch eenige
goederen aen yemant ter werelt uutteborgen, ’t sy ook wie ’t soud mogen
wesen, aen groote noch cleyne, witte noch swarte ingeboornen, vreemdelingen
noch Nederlanders, jae selffs oock niet aen den coninck van Ternaten off an-
dere grooten. Derhalven bevelen U. E. dese ordre aldaer in sijn quartier
precies, sonder eenigeexceptie, naer te comen ende doen naercomen, op pene
dat selffs vergoeden sal de schaede ende interest welck de Compagnie (ter con-
trarie doende) daerdoor soud mogen lyden. In Batavia is dit lange in treyn
geweest ende bevinden ons daermede seer wel. ’t Gene op den ontfanck van
dese onder de borgers ende andere soud mogen uutstaen, suit datelijck in-
trecken ende daerna niet meer borgen, mits ons van 't gevolch pertinent ad-
vijs gevende; doende mede neersticheytomme soo veele als mogelijck is van
de quade schulden te becomen. Op 't comptoir Batavia sult oock geen voor-
schryving van creditbrieven doen, maer alleene trecken sulcke penningen
als daer contant betaelt werden.

't Is ons lieff te verstaen dat d'ondersaten van 't casteel haer soo wel hou-
den, dat U. E, ende d' heer Gouverneur Gorcum hun des bedancken. Recom-
manderen ende bevelen U. E., haer mede alsoo te bejegenen ende tracteren,
dat oorsaecke becomen omme U.E, reciproque mede te bedancken ; ’t sal
ons sonderlinge aengenaem wesen. De vier hooffden, hier gecomen, hebben
d'heer Gorcum eensdeels van wegen de Camere hare principalen wel be-
danckt, maer ten anderen ons mede geclaecht, gelijck de Camere door een
van haere missiven oock schriftelijck doet, dat haer volck te lande dickwils
met grooten arrebeyt, ende te water met veel onnodighe tochten seer beswaert
sijn geweest; dat men nu ende dan, om een brieff off blaeuwe bootschap te
bestellen, correcorren heeft doen affsetten; in tgeene verby mogen versoecken
sy, dat haer volck souden willen excuseren, presenterende geen moeyte noch
arbeyt t'ontsien omme sulcke diensten ende tochten te doen, als des Com-
pagnies welstant soud mogen vereyschen ende de moeyten waert sin

