238                MOLUCOUEN, 13 FEBR. 1628.

hadden, daer weynich op verdacht waren, als hebbende in den sin gehadt,
gelijck ons van Bantam voor seeker geadviseert werdt, den persoon van den
Gouverneur Generael ende Raden van India op Kersdach, als syne E. met sijn
gevolch uyt de kercke comen, ofte in den avontstont de brugge van 't Casteels-
pleyn, daeronder met haer vaertuych dicht waren comen leggen, passeren
soude, te massacreren, ende voorts een generale invasie in de stadt met moor-
den ende branden te doen; doch is, Godtloff, door versterckinge van de wacht
aen gemelte plaetse, daer de schelmen lagen, alsoo men eenich quaet ver-
moeden hadt, 't verraders disseyn verhindert geworden, in voegen dat deselve
haer by’ middernacht over de brugge van de groote revier op de vlucht ge-
geven ende alles wat hun in ’t passeeren langs de strate tegen quam, vermoort
ende gequest hebben, sulx datter op dien nacht 7 Nederlanders ende een
swart dootgebleven sijn, ende noch eenige borgers swaerlijck verwondt gewor-
den, met verlies van een van den haren. Naderhant is verstaen dat se seven
gequesten binnen Bantam gebracht hebben, daeronder dry soonen van de
principaelste Orangkays aldaer, welcke alle dry aen de quetsuren naderhant
gestorven sijn.

Eenige dagen nae desen vernomen sijnde, hoe haer een menichte Javanen
tegen ’t Zuyteynde van de stadt oover de groote revier ontrent een canon
scheuts in ’t bosch gelegert hadden, hebben goetgevonden, omme van des
vyants gelegenthevt ende sterckte naerder kennisse te mogen becomen ende
de vreesachtige borgerye wat couragie te geven, den 3" January 100 coppen
te voet ende 20 te paerde van ’t garnisoen alhier in ’t veldt uyt te setten, daer-

van het paerdevolck op deselve met 5 a 6 charges couragieuselijck aengeval-

len sijnde, den vyant sijn leegerplaetse heeft doen verlaten, sijnde 20 a 30 van
deselve doot gebleven ende wel 60 a 70 gequest. Op den middach nae 't ge-
vecht vernamen mede, dat ongeveer 37 praeuwen, van de West comende, by
claren dage hun onder scheuts van 't Casteel geanckert hebben voor de re-
viere van Ancke, met intentie, soo men presumeert, om den vyant secours van
volck ende vivres toe te brengen, welck vaertuych ons eenige dagen onder
d' oogen hebbende leggen braveren, weder naer Bantam gekeert is, naerdat
van een Chineese joncque, comende van Siam, met verlies ende eenige ge-
queste van wedersyden couragieuselijck affgeslagen was.

't Geene alsnu by die van Bantam onderleyt is geweest, verstaen wy dat
wel 3 jaren lanck voorgehadt souden hebben. Seer sterck gaet de spraeck,
ende van veelen wert ons vastelijck geaffirmeert, dat d’ Engelsen, welcke der-
waerts op 29 November passato met dry scheepen vertrocken sijn, haer tot
voortganck van den aenslach geweldich aengeport ende genouchsaem ver-
sekert souden hebben, dat aen ’t gewenscht succes van dien niet te twijffelen
hadden, alsoo ’t nae haer seggen een saecke licht om doen soude wesen,

