Baravia, 3 Jurr 1628.                     675

schaersheyt eenichsints styven ende evenwel de nodige provisiehandel, in-
sonderheyt van rijs, met scheepen op Siam jaerlijcx sal connen vervolgen.

Den Raet, gemoveert door de goede insichten in syneE. propositie, confor-
meert sich daermede ende is dienvolgende van eenparige advijs, dat men aen
gemelten Cunnigom tot intreckinge ende employ van 't cappitael in Siam in
voorverhaelde wyse ordre geven sal, gelijck mede, dat besorge Adriaen de
Marees, overhooft op ’t comptoir aldaer, metten eersten herrewaerts come,
omme voor den Raedt alhier te verantwoorden sulcx hem by den advocaet-
fiscael noopende d'overlatinge van der Compagnie's rijs aen de vrye luyden
van de fluyte Gorcum, mitsgaders de tardance van 't schip de Camneel als an-
dersints, te laste geleyt wert,

Item is mede goetgevonden, dat men de schepen Mauritius ende Zuidt-
Hollant naer Siam seynden sal om den geprocureerden rijs, sapanhout als
andersints in te nemen ende over te voeren.

Voorders, alsoo den tijt van beseyndinge naer Suratte ende Persia hart aen-
schiet ende oversulcx noodich sy, op de schepen voordesen by mondeling
project derwaerts gedestineert, finael arrest genomen werde, is mede goetge-
vonden, dat men de schepen Utrecht ende 't Gulde Secpaert, ’t jacht Brou-
wershaven ende 't fregat Negapatnam derwaerts gebruycken ende daerinne
schepen sal sodanige coopmanschappen, als men, voor gemelte quartieren
dienstich, vermogen sal byeen te brengen ende uyt te maken. Item dat men
deselve met 310 coppen pro rato mannen, behoorlijck armeren, ende voor den
tijt van n jaer provideren sal.

Wat de beseyndinghe van de comptanten belangt, alsoo jegenwoordich
schaers daervan geprovideert sijn, wert ’t selve tot de depesche gemelter
schepen alsnoch in bedencken gehouden, om te sien, wat ontset noch onder-
tusschen van ’t vaderslant met d'achterwesende schepen van de najaersequi-
pagie 1627 becomen sullen.

Item alsoo nodich sy boven de voorafgesondene, noch een schip tot over-
voer van slaven ende cleden naer de custe Choromandel, gelijck mede naer
de Westcuste van Sumatra ende Jambi om peper, ende naf Borneo om rijs2 :.
gesonden werden, is mede goetgevonden, de naervolgende dhertoe te prepa-
reeren ende gebruycken, te weten:

Naer Choromandel, 't Wapen van Hoorn. Naer Jamby, de fluyt Velsen. Naer
de Westcust, de fluyt Amsterveen. Naer Borneo, ’t jacht Purmureynde,

Item alsoo de heer Jaecques Lefebvre, Raet van India, ende gewesene Gou-
verneur in de Moluquen, geremoustreert heeft, hoe syne E. niettegenstaende
tsedert 2 a 3 jaren herwaerts, vermits d’ expiratie syns verplichten tijts, om
sijn verlossinge aengehouden heeft, sich tot continuance in gemelte gouver-
nement, onder toesegginge van een honorable recoguossance voor den over-

