HAMSIA, 6 JAN. 1629,               441

volck ’s anderen daechs wederomme een nieuwe vergaderinge ende versterc-
kinghe vernamen, sonder te weten dat fhet) het nieuwe leger van den Tom-
mogon Suragulagul was, tasten ’t selve met groote couragie aen, namen de
legerplaets in, dreven ’t geheele leger soowel als ’t voorgaende op de vlucht,
ende sloegen omtrent 300 mannen op de plaetse doot.

Dese Tommogon Suragulagul soo harden resconter vindende, ende verne-
mende datt geheele leger van Bouraxa verslagen ende verstrovt was, heeft de
stadt soo na als Bouraxa niet dorven comen, maer sijn leger verre buyten
schoots van't groff geschut nedergeslagen, ende d' aencomste wel vast besloo-
ten. De voorsz. Quiey du Paty approcheerden met haer volck ter plaetse daer
’t groote leger van Bouraxa gelegen hadde, maer alsoo metal haer macht geen
voordeel met gewelt op de stadt Battavia te doen sagen, ja een reduyt alleen
met al haer macht niet hadden cunnen vermeesteren, resolveerde de Tom-
mogon Suragulagul de reviere te verleyden. Omtrent een myle landewaerts
in heeft hy 30 dagen 1000 mannen daechs doen graven, maer siende hoe
weynich vorderden, ende dat ondertusschen sijn volck van honger ende ge-
breck vergingen, vreesende mede gelijck ’t leger van Bouraxa t'eenemael
verslagen te worden, resolveerde te vertrecken.

Op sijn vertreck heeft voorsz, Tommogon Suragulagul volgens ordre van de
Mattaram de voorsz. Quiey du Paty Madura Radja ende Quiey du Pati Topa-
sancta met al haer volck, die becomen conde, doen binden ende by forme van
justitie doen dooden, omdat volgens ordre van de Mattaram haer niet doot
gevochten, noch yets van Battavia gewonnen hadden.

Nadat des Mattarams leger dry maenden ende negen dagen omtrent Bat-
tavia gelegen hadden, is voorsz. Tommogon Suragulagul met 't resterende
volck van sijn leger, die niet veel waren, vertrocken, tot een spectakel van zijn
wreede executie 744 doode lichamen van de voorsz. ellendighe menschen op
sijn legerplaets latende, Men seyt dat de Mattaram noch wel 4000 van 't selff-
de volck endealle de vrouwen van de Tommogon Bouraxa heeft doen dooden,
omdat hij gemist heeft Battavia te winnen.

't Resterende volck van ’t voorsz. leger was soo uytgehongert ende machte-
loos, dat seer veele in 't wederkeeren vergaen sijn, ende van de 30.000 mannen
die de Mattaram herrewaerts gesonden heeft, geen vierdepart bij de Matta-
ram (na veele oordelen) keeren sullen.

150 gorabs ende praeuwen, daermede de Tommogon Bouraxa met een deel
volcx te water gecomen was, hebben wy met veel provisien becomen, ende
weynich vaertuych is ’t ontcomen.

Van onser syde sijn gedurende de gantsche belegeringe in 't gevecht doot
gebleven 72 soldaten met eenighe weynige Mardijckers ende Chinesen; daer-
enboven hadden 100 gequetsten, die alt’ samen genesen sijn.

k
Ee
