29 Nov. 1627.                               801

werden. Ondertusschen begeeren wy, dat alle commende schepen uyt Indien
strictelijck ende op hooge penen, by openbaere publicatie op de schepen,
verboden werden (commende omtrent 't Canael nae den bestemden tijt van
half Augustus aende Vlaemsche Eylanden) slachvaerdich ende wel op haere
hoede te wesen ende in geenderhande manieren de havenen van Engelandt
aen te soucken, ofte te gedoogen, door d'Engelsen daerin gebracht te wer-
den, alsoo ons, nochte eenige vrye natie, 't selve staet te gedoogen. Ende
sullen U. E, op de voorige order alle herrewaerts commende schepen soo
vrouch doen depecheeren, dat sy binnenstijts aen de Vlaemsche Eylanden
ende vandaer achter Yrlandt ende benoorden Schotlandt om hier te lande
mogen arriveeren.

De vrintschap met d'Engelse natie aldaer sullen U. E. behartigen, behou-
dens ons goet recht, op hoope, dat wy in gelijcke manieren van haer alsoo
bejegent sullen werden, naedat wy eenen langen tijt de menichvuldige on-
gelijcken, die sy ons doen, sullen hebben verdragen.

De schepen Leyden, Thoolen, 't Wapen van Rotterdam ende 't Wapen van
Enchuysen werden vaerdich gemaeckt om in Martio 1628 te volgen, volgens
toesegginge van de Seventhiene. De schepen Vlissingen, Der Veer, Delffs-
haven ende Seeburgh sijn op 19" deser van voor Vlissingen vertrocken, ende
hoewel de beste wint niet gehadt hebben, soo en waren op 27 deser noch niet
weder ingekeert, invougen dat noch see houden ende hopen, dat haere reyse
bevoorderen sullen.

In Amsterdam, desen 29:" November 1627. Uut den name der Bewintheb-
beren der Oost-Indische Compagnie t'Amsterdam, U. E. Vrunden ).

7. - AMSTERDAM, 4 DEC. 1627,
(PER SCHIEDAM.)

Wij hebben niet connen naerlaten U. E. noch per dese missive te advisee-
seeren, als dat ons per missive van den gewesene oppercoopman Gerrit Ha-
mer van ’t verongeluckte schip Campen uyt Engelant wert aengeschreven, dat
den commandeur Adriaen Block Martsz. uyt de geberghde goederen van
't voorsz. schip Campen aen hem heeft genomen, onder recepisse van sijn hant,
twee halve lakenen met 25 carseyen, tot wat eynde en weten wy niet. Soo is
ons begeeren dat U. E. den voorsz. commandeur Block op syne aencomste
aldaer wegen de voorsz. lakenen en carseyen doet aensprecken, omme deselve

1) Onderteekening ontbreekt.
bt

