27.
Uit-

rusting.

28 Aug. 1629.                                        857

d'onse in ’t Frans, daervan ider Compagnie translaedt in hare taele heeft
laeten maecken. Tsedert tot nu toe hebben gedisputteert op de forme van de
antwoorde. D' Engelsen sustineren, dat men in ’t geheel, ende seffens in't ge-
schrifte op ider poinct behoort te antwoorden; d'onse daertegen verstaen,
dat men behoort articularum te gaen, nemende eerst voor het eerste poinct
van de Engelsen, ende dat geaccommodeert sijnde, dan het eerste poinct van
onsen eysch, ende successivelijck soo voorts, om niet te veel overhoop te
haelen, ende de gemoederen niet meer te vervreemden; dat oock den voet is
van de leste gedaene besoingne, ende conform d’ intentie van de Seventhiene.
Veele debatten zijn hierop in Engelant gevallen, ende by de laeste brieven
vandaer gecomen, stonden de saecken noch in dese termen. Des Conincx
raeden, die door syne Mayesteit tot dese besoingne sijn gecommitteert, sijn
soo geoccupeert met andere rijcxsaken, dat tot dit werck weynich connen
vaceren. Van d'eyschen aen wedersyden gedaen, senden wy hiernevens copye,
daerby U, E. sullen zien met wat cleen fondament d’ Engelsen over ons cla-
gen, ende hoe rechtmatich onsen eysch is. ’t Is bedroeft, dat sooveele onre-
delijcheyt verdragen moeten, ende willen wy echter hoopen, dat den tijt het
goet recht van de Compagnie manifesterende, sulcx daernaer tot des te
meerder confusie van de Engelsche sal gedyen.

Wy verhoopen, dat het voortaen aen geen retourschepen in Indien sal ont-
breecken, om ons met groote retouren te versien, alsoo in Indien voor de
handt sullen wesen, omme met Godes hulpe in November toecomende van
daer harwaerts te comen, de schepen: Schzedarm, Leyden, Batavia, Dordrecht
ende Hollandia van Amsterdam, Zholen ende Fredrick Hendrick van Zee-
landt, ’t Wapen van Delft van de Camer aldaer, 't Wapen van Rotterdam van
die Camere, ende de Gazlliasse van de Camer tot Hoorn; dat thien bequaeme
schepen sijn. De Goude Leeuw, Walcheren ende Vianen sijn soo laet uytge-
seylt, soo hiervooren is geseght, dat wy vermoeden die n Indien sullen moeten
blyven tot retourschepen van 't jaer 1630; daeromme wy U. E. recomman-
deren deselve te gebruycken tot soodanige saecken, dat se niet verleth mogen
worden, omme alsvooren tot retourschepen gebruyckt te werden. Jegens het-
selve saysoen, dat is November 1630, verhoopen wy, dat Godt de Heere U. E.
behouden sal laeten toecomen de retourschepen: Nimmegen, Deventer ende
Delfshaven van Amsterdam, Middelburch van de Camer in Zeelandt, ende
Leeuwarden van de Camer tot Enchuysen,  ende liever dan datter dienste re-
touren in Indien souden worden overgehouden,  soo sullen U. E. 't schip de
Leeuwinne mede tot retourschip gebruycken, dat altsamen negen schepen sijn.

Alsnu hebben geresolveert: vijf nieuwe retourschepen voor ’t jaer 1631,
neffens eenige bequaeme jachten te timmeren, alsoo de Camer van Zeelandt
in plaets van een swaer oorlochschip opsetten sal; des sullen de twee schepen

