17 Nov. 1628.                         139

die aldermeest voor 't recht van de Compagnie yverden, seer getrouw, neer-
stich ende yverich waren. Wy verstaen dat de gesanten van d'andere ge-
veynsde vrunden, die van Hittoe, Loehoe ende Combello, haer vrywat ver-
heugen in 't overlyden van de twee gemelte persoonen, doch verhopen dat
d' Heere gelijcken yver ten dienste van de Compagnie in andere weder ver-
wecken sal.

3.       Wy sijn genegen des Compagnies volck van Solor te lichten; wenschten
Ml  oock wel dat van Batsian ontslagen waren, het costelijck ende groot gebouw
Coen,om van Maleyo geraseert was, ende 't garnisoen vandaer op ’t eylant Macquian
naar m-       :                                          Nen
boinaen transporteren mochten, alsoo de Compagnie niet dan costen, lasten, schade
Bandate ende groot hinder van die plaetse te verwachten heeft. Hierover versoecken

VERE dat U. E. gelieve op de maintenue van haren staedt in de Molucos, Amboina
ende Banda wat naeuwe te letten ende ons hare goetvindinge metten eersten
t' adviseren. Soo 't de saecken in Batavia lyden willen, sal 't goet wesen dat
de gouverneur generael dit mousson nae Amboina ende Banda vare; soo niet,
dient derwaerts een ander bequaem persoon met authoriteyt gesonden.

Wy meenden dat volgens onse ernstige ordre ’t reglement van alle dispen-
cen in Banda beteren soude, maer door ballance, van daer gecomen, vernemen,
dat alreede weder opnieuws in vijff maenden, tsedert primo Meert tot primo
Augustv 1628, geconsumeert waren f 111.000, daeronder begrepen f 12.500,
aen schepen ende jachten verstrect. Omtrent 27.000 isser weder in die tijt
verbouwt, 't Schijnt dat eenige luyden haer meer schicken nae welgevalle van
d'onbesinnede, dan’om eere met de beste dienst van de Compagnie te begaen.

Onder de schepen die U. E. metten eersten herwaerts sullen senden, ge-
lieven ons mede toe te schicken eenige fluyten, groot omtrent 200 lasten,
vlot gaende, om hier in 't lant te varen, rijs ende peper te halen, alsoo de-
selve daertoe seer bequaem vinden: brengen veel aen, ende connen met wei-
nich volck gevoert worden.

4.         Met voorsz. schip de Leeuwinne is ons wel geworden U. E. missive van den
Adriaen 2Oen November 1627, door de respective Cameren van Hollandt geteeckent;

Block

Martsz. gelijck mede een andere van de Camer Amsterdam, dato 4" December. Soo
haest de schepen Prins Willem ende Nassouw alhier arriveerden, ende 't ver-
ongelucken van de schepen Campen ende Vliegende Draeck verstonden, heb-
ben wy informatie doen nemen van 't gene in die tijdt passeerde. D'advocaet
fiscael Wijntjens zaliger trock daerover de commandeur Block Maertsz. in
recht, alwaer de saecke tot nu toe door verscheyden toevallen getraineert is;
volgens U. E. ordre sal nae bevindinge van saecken gedisponeert worden,
mits de voorsz. commandeur ondertusschen van de qualiteyt van extraordi-
nary raet van India gesuspendeert houdende. Insgelijcx sullen alle schepen
tijdtlijck naer ’t vaderslandt affvaerdigen, ende wel expres met openbare publi-

