CHOROMANDEL, 1d JUNI 1628.                   295

in dienstige ende welgetrocken sortementen van cleeden, conform onse nef-
fensgaende generalen eysch, op ’t spoedichste om te setten.

Alsoo ons eenige maenden herwaerts, vermits den toevoer uyt des Mata-
rams landt bykans t eenemael opgehouden heeft, van rijs seer schaers gepro-
videert vinden, sijnde deselve jegenwoordich tot 33 ponden per reael geresen,
hebben goetgevonden, omme de dreygende onheylen van hongersnvot soo
veel mogelijck aff te weeren, den oppercoopman MarinegLowijsz. met de fluyt
Edam van hier directelijck door de strate van Malacca naer Arracan tot pro-
cure van rijs, met een cargasoen van 3000 realen in silver, te depescheren, met
ordre omme ons, doenlijck sijnde, deselve geladen op ’t spoedichste weder toe
te seynden, ende daerenboven noch goede quantit in voorraedt op te samelen
tot ladinge van de Cameel, welck U. E., soo haest daer gemist mach werden,
ten dien eynde derwaerts mede affvaerdigen sult, opdat wy met d' een ende
d' ander 't nootwendich ontset tijdtlijck becomen mogen, daeraen de staedt
van de Generale Compagnie overtreffelijcken dienst sal geschieden.

By medegegeven instructie hebben voorsz. Lowijsz. belast, byaldien door
misluckt gewas, inlantse oorlogh ofte eenich ander verachterlijck ende schade-
lek inconvenient (t welk niet verhopen) in Arracan geen rijs te becomen
sy, dat in sulcken gevalle sonder tijtverlies sich met de fluytte naer Orixia op
de custe van Gingely begeve, alwaer het, nae men ons berecht aen d'opsame-
linge van goede quantite rijs niet ontbreecken sal.

Met gemelte fluyt is weder derwaerts gekeert des conings gesant, 't voor-
leden jaer over Choromandel alhier gecomen. Op sijn ernstich versoeck heb-
ben hem toegestaen eenich van sijn volck met de Cameel nae de Cust te mogen
gaen, omme vandaer voorts ter gelegener tijt hare thuysreyse te bevoorderen.
Wy recommanderen U. E. deselve in 't gene versoecken favorabel ende be-
hulpsaem te sijn, voor sooveel buyten prejuditie van de Compagnie geschie-
den can ende sy haer des waerdich maken.

Alsoo de Generale Compagnie, gelijck ons d' experientie sulx soo nu als
voor deesen meermalen geleert heeft, by de beseyndinge van diergelijcke ge-
santen herwaerts niet dan coste, schade ende groote hinder in haere negotie
is toecomende, verbieden U. E. by desen wel expresselijck (t welck U, E. van
gelijcken aen alle onder u gebieth sorterende doen sult) geen passagie aen
eenige meer nae desen, van wat plaetse die oock souden mogen comen, met

                 ’         o                                 me C
onsescheepen herwaerts te verleenen.’t Geene eenige coningen aen ons te ver-G,S. a

soecken ende wy: op hun versoeck te disponneren hebben, sal door reciproque
brieven gevoechelijck connen besteldt werden.

In handen van gemelte Lowijsz. gaen tot een vereeringe aen den coning
van Arracan 't naervolgende, te weten: 2 picol sandelhout, 50 catty foely, 100
ditto noten, 50 ditto giroffelnagelen, 10 ellen roodt laecken; daerenboven
