824                          25 Ocr. 1628.

Semianes, cehem, ambertins,  spiconardi, mercksteenen vooreerst  niet
meer te senden; tot naerder ordre oock geen cassa Bengale.

Allerhande coleuren ende witte Chinese armosijnnen, sattijnnen, dam-
masten, fuweelen, die goet sijn, gelieven in groote quantiteyt te senden; dogh
geen swartte.

18.         Voordesen is gerecommandeert, dat U. E. souden in India doen opsoecken
Vogels en eenige rare, schone vogels, ofte andere gedierten, die aen Syne Furstelijcke
Re  Genade mijn Heere den Prince gepresenteert connen werden. Item laet over-
Ge comen eenige schoone gespickelde herten van beyde sexen, gelijck als voor-

"desen uyt India gesonden sijn. Syne Furstelijcke Genaede heeft die nament-
lijck begeert; U. E. sullen dit met den eersten voldoen.

19.      Tsedert hebben tydinge becomen, dat ons schip Vranen met de stercke

Besrels   Suydtooste winden voorby het Canael van Engelandt geset, ende in de haven
varia. genaemt Ventry, gelegen op de Westcuste van Yrlandt, gearriveert is, in ge-
selschap van drye Engelse Suratse scheepen, die Vianen aen de Caep bejegent
heeft. Wy hebben ordre gestelt dat eenige oorlooghscheepen derwaerts sijn,

omme ons schip te assisteeren ende nae dese landen te convoyeeren,

Is by de Seventhiene geordonneert, dat ydere Camer ’t volck van hare
scheepen, soo daerop uytvaren, ofte comen over te gaen, sal betaelen by
haerzelven; maer het volck, soo op de getimmerde ofte veroverde jachten in
Indien compt te varen, alsmede 't gene by haer daer in 'tlandt werdt verdient,
sal voortaen by de Camer tot Amsterdam alleen betaelt werden.

'                                         serveren van des Compagnie’s goederen, soo genoemde, onderwegen in India,
ende herwaerts comende, by de schippers werdt gepleeght, ende dat tot
extraordinarische schade ende last van de Compagnie, soo heeft de vergade-
ringhedaertegens geordonneert, dat voortaen alle schippers, gaende nac Inclia,
ende vandaer comende, als oock in India selffs, gehouden sullen wesen be-
hoorlijcke cognossementen te teyckenen van alle scheepsgereedschappen
ende vivres, die sy van de Compagnie, oft d' overheyt aldaer, in hare schec-
pen sijn ontfangende, ende dat in deselve forme ende manniere, als geschiet
van de coopmanschappen, die haer medegegeven werden.

Alle stuerluyden gaende nae India, ofte vandaer herrewaerts kerende,
sullen gelast werden, arriveerende ter plaetse daer sy sijn gedestineert, haer
caerthen ende seylsteennen over te leveren, 't zy aen ons, ofte aen de over-
heyt aldaer respectivelijck; ende om deselve daertoe beter te brengen, soo
sullen de voorschreve stuerluyden telkens op hare reeckeninge belast werden
met de waerde der voorsz. caerten ende seylsteennen, daervan sy mede

sullen werden gedechargeert als sy de voorschreve caerten ende seylsteenen
gerestitueert zullen hebben,

