TEYOUHAN, 23 Mer 1628.                   285

Dewyle jegenwoordich van comptanten soo destituyt ende schaers gepro-
videert sitten, dat tot bevoorderinge ende voortsettinge van den handel in
Teyouhan (al schoon die nae wensch geopent waer ende voortginck) niet een
reael vermogen te beschicken, maer de jachten welcke U. E. vooruyt toege-
sonden sijn, met enckel provisien ende consumptive nootlicheden hebben
moeten affvaerdigen, sy U. E. op 't alderhoochste gerecommandeert sich soo
sober te behelpen ende soo cleyne oncosten aldaer te maken, als eenichsints
mogelijck wert, opdat aldaer by wege van goede mesnagie, eenichsints mach
werden verspaert ’t gene by voorderlijcke negotie in de jegenwoordige trou-

teuse constitutie niet can overgewonnen werden. Overtreffelijcken dienst sal
de Compagnie daeraen geschieden. U. E. gedencke aen ’t verlies van West-
cappel met sijn inhebbende capitael, gelijck mede ’t gene noch in handen van
Zimsou was, alt'samen ten proye van de roovers geworden, daerbeneffens aen
d'excessive depensen ende oncosten op U. E, ambassade aen den keyser van
Japan gedaen, item aen d'ongelden van reparatie van schepen, de groote
lasten van Teyouhan, etc, welcke alt'samen ruym de overwinst van soo treffe-
lijeken capitael, als de Compagnie 't verleden ende dit jaer in Japan ende Tev-
ouhan gehadt heeft, sullen ballanceren. Voorwaer, soude het in 'taenstaende
soo moeten voortgaen, waer het beter dat Japan, Teyouhan ende de custe van
China in tijts t'eenemael verlieten, de middelen introcken, ende elders met
meerder gerustheyt beter sochten te besteden. 't Verongelucken van schepen
cunnen niet beteren, maer d'excissive groote despensen wel matigen ende
besnyden. 't Is waer, wy hebben U. l. aengeschreven hoe met de schepen
Zuyt Hollandt ende Purmerynde van Banda onlangs becomen ende in Sep-
tember aenstaende noch van daer te verwachten hebben een rijck specerve
retour; doch wat mach 't baten Wy bevinden by de boecken vandaer becomen
dat d' ongelden anno 1627 aldaer gedaen d’ overwinst in de negotie ende d'in-
comsten der landen als andersints wel ter somma van f70.000 excederen,
't welck voorwaer soo grooten ende onredelijcken disproportie is, ten reguar-
de van de voorgaende gouverneurs, welcke 20, 30 jae f 40.000 overwinst in
reeckeninge gebracht hebben, dat wy niet hebben connen resolveren die voor
goet aen te nemen, maer goeltgevonden deselve aen expresse commissarisen
alhier te renvoyeren, ende by den gouverneur Vlack t'sijnder comste alhier
uyt Banda, welcke in September aenstaende wesen sal, te laten verantwoor-
den, ’t welek wy voornemen mede aen anderen te doen in ’t werckstellen, die
wy bevinden hierinne geexhorbiteert ende de mate groffelijck te buyten ge-
gaen te hebben.

Belangende ’t poinct van tollen in reguarde van de Japansche negotianten
in Teyouhan verschynende, daer U. E. onsadvijsop versoeckt, alsoo de naem
van tollen haer seer odieus is, souden niet geraden vinden, onder tijttel van

f

