198      :              COMMISSIE, 4 Nov. 1627.

onse naerder ordre in quatit ende onder titel van president over 't gouver-
nement vari d'eylanden, forten, comptoiren ende schepen in de Molucquen
in plaetse van den voornoemden Lefebvre gecommitteert ende geauthoriseert
hebben, gelijck hem committeren ende authoriseren mits desen, met expresse
last om niet alleen de verseeckeringe ende bewaringe van de forten te besor-
gen, maer oock om de gerechticheyt van den staet der Vereenichde Neder-
landen in de Molucquen te conserveren, den handel te dirigeren ende waer
te doen nemen, recht ende justitie in 't crimineel als civijl t administreren.
Belasten ende bevelen oversulcx aen allen ende een yder, soo oppercoop-
luyden, capiteynen, schippers, minder officieren, soldaten, bootsgesellen
ende allen anderen, niemant uutgesondert, in de Molucqen leggende ende
noch te comen, den voornoemden E. Gillis Seys voor haren president ende
opperhooft te erkennen, obedieren ende respecteren, alsoo wy sulcx ten
dienste ende welstant van de Generale Compagnie alsoo bevinden te behooren.
Gegeven in ’t Casteel Battavia, ady 4 November anno 1627.

16. COMMISSIE
VOOR DEN E. JACQUES SPECX, RAEDT VAN INDIA, 10 NOV. 1627.

Alsoo wy met advijs van den E. heer Generael Pieter de Carpentier ende
onsen Rade, goetgevonden hebben, tot commandeur ende overhooft op 't
schip 't Wapen van Delft t’ ordonneeren ende te stellen d' E. Jacques Specx,
Raedt van Indien, omme daermede neffens andere gedestineerde retoursche-
pen onder de vlagge van gemelten E. heer Generael in vlote naer ’t vaders-
lant te verseylen, soo is 't dat wy met advijs als vooren meede geordonneert
hebben, gelijck wy ordonneeren mits deesen, byaldien de vloote door noot-
geval ofte eenich ander onverhoopt incident van gemelten heer Generael quam
te versteecken ofte dat syne Edelheyt selffs (des Godts verhoede) quame te
ooverlyden, den E. Specx niet alleen oover 't schip, daermeede syne E. is
oovergaende, maer oover alsulcke schepen meer als haer van de vloote by
den anderen omtrent hem souden moogen vinden, 't commandement ende
oppergebiet hebben ende de vlagge voeren sal.

Bevelende in sulcken gevalle aen de overhooffden der generale schepen als-
meede aen alle mindere officieren, soldaten ende bootsgesellen, geene uytge-
sondert, met deselve overgaende, gemelten E. Specx als vooren aen te nemen,
t'erkennen ende gehoorsamen, ende voorts naer te comen ende t’ achtervol-
gen soodanige instructie, ordre ende last als haer by syne E. ende den Raet

