Niet

INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629,                601

in Gamron vernemen, daerna ghy U sult hebben te reguleren, ende voort met
dito advysen van de vrunden aldaer, belangende de voordernisse van Com-
pagnies affairen ende haren handel, conformeren.

Wy hebben d'heer ambassadeur ende den coopman Visnicht voorleden
jaer gerecommandeert, byaldien ’t contract vernieuwt wierde, dat met alle
neersticheyt souden bevoorderen de coopmanschappen met minder contan-
ten mochten geaccompaigneert werden als ’tcontract medebrengt. Wat daerin
gedaen sy, zullen t’ syner tijt gaerne verstaen.

'tIs seecker wanneer de Compagnie de Persische zyde met contant moet
coopen, niet behouden blyven can; ’t sal derhalven gants noodich sijn, met
alle dexteriteyt tewege te brengen, dat voor de zyde soo weynich contant
uutgegeven wert als doenelijck sy, ende dat daertegen groote pertye coop-
manschappen in Persia worden gevent off voor de zijde in betalinge gegeven.
De jongst overgecomen syde heeft in Nederlant geen 25 schellingen 't
gerendeert.

Wy recommanderen ende belasten U. E. op 'thoochste, wel acht te nemen
op het inpacken, preserveren ende vervoeren der syde, opdat daeraen geen
beschadicheyt en come, gelijck voor desen gebeurt is ende d' heeren Mayores
by haere missiven adviseren tot groote prejuditie van de Generale Compag-
nie bevonden te hebben.

Ghy sult dan 'tsy in Gilan off Spahan, daer de zyde ontvangen wort, selffs
present sijn ende over de visitatie staen, sonder zulcx op andere aen te laten
comen, endesult datelijck de bhalen doen bewaren, binnen op het hembt met
een wassecleet ende dat wel dicht beset met cattoen, ende boven met een sar-
pelier ofte goeny met touwen vastgebonden, gevende yder bael sijn nomber.

Op de deuchtlijckheyt ende gewichte van de syde sult wel letten, ende be-
sorgen dat voor yder balens gewichte notitie wert gemaeckt in pampier, ende
dat tselve in de balen onder het hembt wort geleyt; item dat 't selve gewichte
op het hembt geteeckent werde met de numero der balen, sooals deselve bale
buyten op 'tsarpelier genombreert sal wesen, ende sult ons conform dien
goede ende pertinente facture met numero ende gewicht der zydebalen over-
senden, omme veel confusien ende andere inconvenienten te vermyden, die
per faute van dien onderworpen sijn.

Dit ordonneren ende begeeren de heeren Mayores alsoo achtervolcht; con-
trarie doende ende eenige balen onbewonden van Gilan off Spahan op Gam-
ron affcomende, sullen uwe maentgelden voor de verergeringe der zyde
responsabel blyven.

Uut Persia wort voor Nederlandt geeyscht 6000  oprechten rubarbe;
voorleden jaer hebben den oppercoopman Visnicht gerecommandeert daerop
te letten, den eysch te voldoen; effect noch antwoorde hebben daerop be-

