CHOROMANDEL, 14 Juni 1628.                301

comt te lyden. Derhalven sal U. E. desselffs oorboir ende ’t gemene beste soo
by soulageable mesnagie als advantagieuse ende voorderlijcke negotie soo-
veel mogelijck helpen bevoorderen, opdat se eenmael uyt d'onmacht, daerinne
nu eenigen tijt door de voorverhaelde incidenten geseten heeft, in vigoreuser
ende gewerschter posture gerestaureert ende herstelt mach werden.

U. E. sal niet naelaten ’t schip de Leeuwinne met de vaderlantse retouren,
soo haest mogelijck, directelijck naer Battavia te depescheren omme van hier
tegen 't aenstaende saysoen deses jaers in compagnie van de Battavische re-
tourschepen des te versekerder naer Nederlandt te mogen vertrecken. Comt
dese onse ordre sonder eenige exceptie nae, vermits wy ’t selve ten dienste
van de Generale Compagnie alsoo bevonden hebben te behooren.

Den oppercoopman Marinus Lowijsz. hebben wy ordre gegeven dat sich
nae bestelder saecken in Aracan voorts naer Choromandel met d'een off
d'ander gelegenthevt vervoegen sal. U. E. sy gerecommandeert op desselfts
employ in een honorable bedieninge, ’t sy dan in Paliacatte ofte Masilipatnam,
nae dat den dienst soude mogen vereyschen, te letten. Gemelten persoon, voor
sooveel ons is gebleecken, is een discreet, vlvtich ende eertrachtend jongman,
welcke de Compagnie in gemelte quartieren, daervan hj: vermits sijn lang-
wylige residentie aldaer goede ervaringe ende kennisse van saecken becomen
heeft, goeden dienst soude connen presteren, derhalven U. E. andermael re-
commanderen denselven in achtinge te houden ende nae sijn capaciteytende
merite te employeren, ofte soo daer geene condigne plaetsen vaceren, t'sijnder
tijt weder herwaerts laeten keeren.

Nae verslaen souden in Arracan noch eenige kinderen van Nederlantse
vaders, ende onder anderen van eenen Jacob Dirxz. Cortenhoff geprocretert,
overgebleven sijn. U. E. sy gerccommandeert met alle gelegentheyt derwaerts
ordre te geven alle industrie ende vlijdt tot derselver dimissie by den Coning
aldaer aengewendt ende in ’t werck gestelt werde.

Actum in t Casteel Battavia, adj 14" Juny 1628.

55.  MASILIPATNAM.

AEN DE COOPLIEDEN MARTEN VAN ROSSEN ENDE BARENT PIETERSZ,
PER "P SCHIP DE CAMEEL, 14 JUNI 1628.

-

U. l. aengename missiven in dato 10 October 1627 ende 15 January anno
1628 sijn ons successive per de jachten Battavia ende Brouwershaven op den
26 November ende 28 February wel geworden; daerby den stant ende ge-
legentheyt van Compagnies affairen aldaer wel verstaen hebben.

