BANDA, 4 MAART 1628.                    247

ende onrustich gebroetsel is, raedtsaem geoordeelt wiert, hebben goetgevon-
den, op avontuer 't schip Amsterdam alreede aen de wal geleyt ende ge-
sloopt mocht sijn, U. E. noch boven Den Briel ende Zuyt-Hollandt toe te seyn-
den dit jacht Purmtereyudt, omme by wege van dien, ingevalle gemelte her-
waerts seyndinge voortganck sorteerde, des te beeter gelegentheyt tot veyliger
ende accommodabelder transport der Bandanesen te hebben, ende deselve
nietal tevens over n bodem, tot groote risiquo van schip ende volck, te
moeten seynden.

Byaldien de gewenschte verlossinge onser gevangenen op Ceram noch niet
gesuccedeert ware, sult deselve by alle mogelyke middelen op equitabel
accoordt, sooals U. E. in onse medegegeven advysen wijdtloopich aenge-
schreven is, alsnoch trachten te bevoorderen.

Soo haest het mousson dienen wil, sal U. E. ons de gereede nooten ende
macis met d'een off d' ander gelegentheyt toeseynden, omme ons in d' aen-
staende beseyndinge naer Choromandel ende Suratte tijdtlijck daervan te
moogen dienen.        De

Den handel op Key en Arou, mitsgaders de mutuele vruntschap ende cor-
respondentie met d'ifwoonders derselver, item de goede mesnage ende aff-
snydinge van alle excusabele lasten, soo in fortificatie als andersints, willen
U. E. op ’t hoochste gerecommandeert ende bevolen hebben.

In 't Casteel Battavia, ady 4" Marty anno 1628.

37. - SOLOR,,
AEN DEN OPPERCOOPMAN JAN D'HORNEY PER 'I JACHT COTCHIJN t).

De nevensgaende is copie van onsen jongsten in dato 27 October passato
per 's Lants Hope ende S' Necolaes, welckers inhoude by desen alsnoch con-
firmeren,

Dese gaet met 't jacht Cofchijn, welck wy goetgevonden hebben UI. toe te
seynden, niettegenstaende 't saysoen seer naby verloopen is, met een carga-
soen van 6813 - 7 6, sijnde sooveel als van Teyouhan ende Succadane
nu onlangs (daeromme genootsaeckt sijn geweest de beseyndinge tot noch
toe te trayneren) tot bevoorderinge van den Timorsen handel dienstich be-
comen hebben. UI. drage sorge ’t selve ten meesten proffyte van de Generale
Compagnie op d'advantagieuste plaetse aen de buyten- ofte binnencust van
Timor gebeneficiceert werde.

1) Onder het afschrift van dezen brief is geen datum gesteld. Vermoedelijk 4, 5, 6 of 7
Maart 1628,
