17.
Banda.

3 Nov. 1628.                                        125

den coninck van Tarnaten sorteert, ende niemant de Nederlanders anders
dan voor cooplieden t' erkennen heeft. Die van Hittoe Lamma, Mamaleende
andere dorpen van 'tlandt Hittoe sijn tot de Tarnatanen genegen, maer der-
ven haer noch niet openbaren; houden haer uutterlijck stil ende ontvoeren
ons de nagelen onder de handt. 'tIs te duchten dat d’ uutterste middelen
tegen die van Hittoe, ende Tarnaten noch mede, sullen moeten gebruycken.

Van Amblau, Ourien ende Hatua sijn de garnisoenen ingetrocken, niet
sonder onlust van d’ inwoonders, die nu de Tarnatanen vreesen. De resterende
sullen van tijt tot tijt mede ingetrocken worden, opdat te meerder macht in
'tvelt mogen brengen. Ultimo May 1628 waren de garnisoenen in Amboina
sterck 450 coppen, daeronder 37 swarten, gagie winnende.           k

De naturelle ondersaten van ’tcasteel, gelijck vooren is geseyt, houden haer
wel, doen goede aenplantinge, maer de Nederlantse burgerye vergaet in ex-
cessen ende luybeyt, connen de cost qualick crygen; eenige generen haer
met de visscherye, maer de meeste met tappen.

Weynich yver ende dienst, seyt de gouverneur Philips Lucasz., is by de ker-
ckelijcke personen in de dienst ende schoole gedaen : doen maer een predicatie
ter weecke ende geen bysondere aenspraeck; emuleren tegen malcanderen
ende soecken haer by d’ inwoonderen te doen erkennen dat niemant subject
zijn. Wouter Melchiorsz. schijnt de schoole ende zijn dienst ernstelick te
willen behertigen.

Vrywat costen sal in Amboina aen reparatie van nodige huysen, seyt de
E. Philips Lucasz., gedaen dienen, ende dat veel groote costen ten tyde van
d' heer Speult aen onnutte costelijcke wercken gedaen sijn, ende ’t noodighe
naegelaten heeft.

Aengaende ’t aenstaende gewas van nagelen, op Loehoe was een goet ge-
was voorhanden; van andere quartieren cond’ noch niet geoordeelt worden.

Tsedert primo Meert 1627 tot ultimo Februaryo passato sijn in Amboina
in een jaer geconsumeert f 145.931 7 10 (welck soo hooch loopt ten aen-
sien van 't groot garnisoen dat daer geweest is), ende daertegen weder inge-
comen f 66.695 8 12, soodatter f79.235 18 14 in een jaer ten ach-
teren geconsumeert sijn, welcke de 156.000 nagelen, vandaer gecregen, veel
beswaert, doch verhopen dat het in 't aenstaende beteren sal.

De vordere particulariteyten van veel saecken sullen U. E. door nevens-
gaende missiven van Amboina vernemen, waeraen ons voorder gedragen.

Nevens dese senden U. E. mede alle d'attestatien, bescheyden ende acten
welcke in de Molucos ende de quartieren van Ceram oft Amboina tegen d'in-
nique pretentie van de Magellanise Compagnie hebben connen becomen.

Verleden Westmousson hebben na Banda gesonden de schepen den Briel,
Zuyt Hollant ende Purmerent, met verscheyde nootlicheden, coopmanschap-

