530                  INSTKUCTIE, 25 Mer 1629.

anders, gemelte geltboeten promptelijck inmanen, ontvangen sijnde, sijn
cassa aen de betaelders belasten, ende alsoo de gecondemneerde debiteurs
haer reeckeninge op de boecken sluyten.

Omme alle confusie op des fiscaels reeckeninge voor te comen ende de ver-
beurde maentgelden met de pecuniele boeten (t'synen proffyte gewesen) niet
tenbroelieren ende met den anderen te vermengen, sal den secretaris de reec-
keninge van den fiscael twee colommen, soowel in debit als in credit, geven,

in de voorste colommen op de rechte hant uuttrecken de verbeurde maent-
gelden, ende in d'achterste de pecuniele off geltboeten.

Alle twee off dry maenden, min off meer, na dat de saecken sullen verey-
schen, sal den secretaris aen den fiscael uutkeren in contant sooveel bevonden
sal worden hem op synereeckeninge voor geltboeten te competeren, daervoor
gemelte secretaris sijn casse sal ontlasten ende de reeckeninge van den fiscael
debiteren, de somma in d'achste colomme op de slinckerhant uuttreckende.

Ende off het gebeurde dat ondertusschen aen den fiscael om redenen
off andersints eenige penningen op sijn reeckeninge toegestaen worden te
lichten, sal den secretaris als vooren des fiscaels reeckeninge aen sijn casse
belasten.

Alle goederen sooals die souden mogen wesen, by den fiscael gecauseert
sijnde, daerop den Raet promptelijck can disponeren, sullen na uuttingh van
saecken datelijck by openbaere uutroep voor contant worden vercocht.

Ende sal den secretaris sijn cassa voor ’t procedido van de gemelte aenge-
slagen goederen belasten, condemnatie ende den fiscael volgens sententie,
yder voor hun portie, crediteren, mits verclaringe in sijn boecken doende van
wien de goederen gecomen sijn.

Alle goederen ende coopmanschappen, van wat qualiteyt die oock sijn,
welck by den Raet op d'aenclachten van den fiscael by provisie souden mogen
gesequestreert blyven tot naerder decisie van saecken, sullen den secretaris
worden ter hant gestelt ende in sijn bewaringhe bevolen.

Alle welcke goederen de secretaris in syne boecken sal registreren ende
inschryven onder den titel van gesequestreerde goederen aengaende N.N.,
onder specificatie, waeruut die bestaen; debiterende deselve provisionelijck
aen reeckeninge van taxatie voor al sulcke somme als deselve ten naesten by
geschat worden waerdich te sijn.

By den Raet daerop gedisponeert sijnde, 't sy dat deselve vry offschuldich
worden gekent, sullen ditto goederen weder per reeckeninge van taxatie ge-
crediteert worden; vry sijnde aen den eygenaer onder behoorlijcke quitantie
ter hant gestelt, daervan de secretaris in 'talfschryven van gemelte pertye
in syne boecken sal verclaringe doen; soo deselve confiscabel worden ver-
claert, sal alles datelijck by openbare uutroep worden vercocht, ’t procedido

