8.
Sterfte

10 FEBR. 1629.                        145

is aparent dat die becomen sullen soo haest in de prijs verdragen, niettegen-
staende wat d'Engelsen daertegen oock doen omme ons van dien handel
ll d’ Engelsen gelt noch goederen hebben om peper te
coopen, wierd de peper tot Bantam by cleene partye verkocht tot 13 realen
de 10 sacken, maer soo haest d’ onse daer quamen, is op 224 reael gehouden ;
voor tol neemt de coninck alsnu 68 realen van 100 sacken, welck met andere
ongelden meer dan 6 realen 't picol soud bedragen. Tot dese prijs sijn ons
aen de scheepen ter reede voor Bantam leggende ende tot Battavia gebracht
771 sacken peper, tot groot misnoegen ende verwonderingh van d’ Engelse
officieren. Wy sijn besich omme t' onderstaen (terwyle d' Engelsen geen gelt
hebben), off die niet beter coop becomen connen. ’t Is seecker, soo d’ Engel-
sen gelt hadden, dat de peper tegen malkanderen weder hoochgedreven soud
worden ; maer wat connen wy daertegen doen moeten 'tons getroosten ende
Godt dancken, dat 't groot disseyn welck eenige met Bantam tegen de Neder-
lantse Compagnie voorhadden, dusverde gemist sy. D’ Almogende, vertrou-
wen wy, sal ons weder helpen. Ons wort geseyt, dat d' Engelsen weder op-
nieuws eenich gelt op Guseratse cleeden gelicht souden hebben, tegen 5 per
cento ter maent, ende dat daermede a 25 realen de 10 sacken eenige peeper
coopen, om die tegen ons op hoogen prijs te dryven. Watter van is sal de tijdt
best leeren,

De sieckte ende sterfte die onder ’t garnisoen was, is, Godtloff, tsedert onse

onder hot jongste veele vermindert. In de maent January 1629 sijn ons 45 persoonen

garni
zoen.
4.
Voor-
handen
peper,

HE

Ml'ayouan

a Japan.

affgestorven ; verhopen dat het dese maent noch meer verminderen sal.

Met ’t schip de Leeuwinne hebben U. E. geadviseert, dat hier dit jaer 900
lasten peper overhielden, welck door gebreck van goede retourschepen naer
't vaderslant niet conden senden. Tsedert sijn daerby noch 300 lasten geco-
men, te weten 3213 picol 59 catti met Velsen van Jamby, ende 1013 bhaer
met Mfedenblick van de Westcust Sumatra, ende dagelijckx sijn met Battavia
ende de Mase noch meer van Jamby verwachtende.

Den 26" November passato is hier, Godtloff, van Teyouhan wel aengecomen
't jacht Batavia, met een cargasoen incoops costende f 277.572 15 - 12,
daeronder 41.853 catti rouwe syde ende verscheyde sydestoffen. De rouwe
syde is redelijckx coops ingekocht, maer de stoffen dier; sijn oock slecht ende
voor Nederlant onbequaem; sullen die meest tot cleedinge van 't volck moeten
slyten. Onder andere comen daermede 1578 paer gants onbequame syde
coussen, die f8.837 8 comen te staen, waermede geen wech weten, alsoo
te cleyn sijn omme onder de soldaten gesleten te werden. Wenschten wel dat
't uytgeleyde gelt weder hadden ; dit cargasoen is altsamen in de revier Chin-
cheu gekocht. Waeraen het schort dat geen waren gekocht sijn die de Com-

pagnie best dienen ende de meeste avance geven, is ons noch onbekent.
10
