A

468                 AMBOINA, 1 MAART 1629.

ten besten afloopende, sal de verachteringh, dat soo grooten capitael daer
een jaer vruchteloos overblyven moet, de Compagnie seer smarten.

By goede ende spaersame mesnagie, affschaffinghe van alle onnodighe on-
costen, procure van rijck nagelretour, recommanderen wy U. E. de Compag-
nie van uwer syde daertegen sooveel te soulagieren, als met alle mogelijcke
middelen can te wege worden gebracht.

Andermael connen niet nalaten U. E, te recommanderen, sorge te dragen
dat den heer van syne gerechticheyt niet wort gefrusteert. Doet derhalven
conform onse voorige ordre goede wacht op d'aen- ende affgaende schepen
stellen, opdat alle quade practijcken mogen voorgecomen worden.

In ’t Casteel Battavia, ady primo Marty anno 1629,

131. - MOLUCOQUEN.

AEN DEN GOUVERNEUR GIJSBERT VAN LODENSTESYN PER 'S LANT'S
MAURITIUS, 1 MAART 1629,

Onsen jongsten, daervan hier nevens copie gaet, was per 't jacht Zeeburch,
over Amboina voor de Molucquen met sijn inhebbende cargasoen, gedesti-
neert. Godt geve t'syner tijt de behouden aencomste mogen vernemen.

Dese dient alleen om gemelte copie ende onse voorighe ordre te confir-
meren, ende andermael op 't hoochste te recommanderen, den welstant van
de Compagnie te behartigen, 't recht dat haer in de Molucquen ende Aimm-
bofna competeert tegen usurpatie van geveynsde vrunden ende openbacre
vyanden na vermogen te conserveren, 't vervoeren van de nagelen voor le
comen ende te besorgen dat een rijck nagelretour mogen becomen. Laet U
de verseeckeringh van Compagnies forten, volck ende middelen bevolen sijn;
sijt altijt wel op u hoede ende siet wel toe, dat door schoon semblant der
Ternatanen niet geabuseert wort. Doet (gelijck wy g'ordonneert hebben) ter
contemplatie van de Ternatanen geen extentie van garnisoen, noch begrijpt
geen nieuwe versterckinge; als den coning off ymant van den adel daervan
voorslaet, soo brengt daertegen in, dat voor seker hout, byaldien geen middel
verschaffen dat jaerlijck meer nagelen werden gelevert, de Compagnie niet
alleen geen nieuwe plaetsen sal begrypen, maer genootsaeckt sal worden,
gelijck Calamatte, Tacomy, Mothir, Marieco, Saboua ende Gammacanorre
gelicht ende alreede verlaten sijn, andere plaetsen meer, die noch met guarni-
soen beset houden, mede op te breken, ende wellicht de heele Molucquen
mochten ruymen.

In de dagelijcxe conversatie ende ommegangh met de Ternatanen, thoont

