SURATTE, 12 Mei 1629.                   519

gelegentheyt becomen conde, omme op den gouverneur Marten Ysbrantsz.
te trecken, sal U. E. in sulcken gevalle op intrest nemen sooveel gelt als aen
salpeter besteden can. Dewyle daertoe geen groot cappitael nodich is, ver-
hoopen dat d'interest daervan de Compagnie niet veel beswaren sal. Wy
hebben goetgevonden t'ordonneren dese lichtinghe te doen, omdat anders
vreesen, soo des Compagnies comptoir in Suratte niet versien waere, dat seer
veele in ’t versamelen van groote quantiteyt salpeter versuymt soude wor-
den, byaldien U. E. soude moeten wachten totdat van hier gelt becompt; alsoo
seker is, dat sulcx niet voor October toecomende geschieden can. Recomman-
deren ende bevelen U. E. hierinne niet te versuymen, soo groote pertye sal-
peter op te doen coopen als becomen can, ende voorder te disponeren sooals
bevinden sal den besten dienst van de Compagnie te vereysschen.

Alsnoch sijn hier dit jaer geen Chineesche joncken gekomen. Van Japan
hebben oock geen schepen noch tydinghe becomen. 't Schijnt dat daar ge-
arresteert sijn de schepen Erasmus, de Vrede, Woerdenende Heusden met een
cappitael van omtrent 10 tonnen gouts, door toedoen van sekere Japanders
in Tevouhan handelende, als cleene discretie ende groote passie door den heer
gouverneur Nuyts gebruyckt. Drie andereschepen: Zexel, Domburchende Ar-
nemupyden, heeftditto Nuyts inTeyouhan opgehouden. Niettegenstaendegants
weinich schepen hebben, sijn genootsaeckt geworden weder opniew naer Tey-
ouhan te senden de jachten Slooten, Wieringen, Diemen ende Batavia. Soo
geen bequame schepen tijtlijck van 't vaderslant becomen, (vreesen wy dat

soo goeden vloote naer Suratte niet sullen connen senden als nodich isMet6 rm es

de voorsz. jachten hebben wy den E. Hans Putmans als gouverneur naer
Teyouhan gesonden, met ordre dat den E. Nuyts met den eersten herrewaerts
come. Van ’t cappitael dat in Teyouhan geweest is, sullen mede wel 2 a 3
tonnen gouts moeten missen. Na wij verstaen is in Masilipatman mede om-
trent 2 tonnen gouts uutstaende, doch verhoopen dat die wel becomen sullen.

Hoe verde tegen die van Masilipatam geprocedeert sy tot recouvre van
des Compagnies uutstaende middelen ende redres van saecken, sal U. E door
den gouverneur Marten Ysbrantsz. verwitticht wesen. Verhoopen dat des
Compagnies volck ende goederen daerover in ’t lant van den Mogol geen
molestie sullen lyden; doch ’t sy oock hoe dat het in 't lant van den Mogol
wort genomen, d'overlast welck de Compagnie in Masilipatam aengedaen
wort is soo groot, dat die niet langer verdragen connen. Byaldien die van Zu-
ratte de maniere van Masilipatam willen volgen, soude mede wel connen ge-
beuren dat Suratte soowel als Masilipatam verlieten, want als geen redelijcke
vryheyt genieten mogen noch in den handel proffijt doen connen, hebben
in Masilipatam noch Zuratte niet te doen.

By dese nevensgaende sal U. E. sien 't geene gedurende de belegeringhe

