1.

Perso-
nalia.

16 SEPT. 1627.                        789

Wy hebben hier van wegen de voorsz. Sebalt de Wonderer aen sijn moeder
betaelt de somme van f 432, die de voorsz. Wonderer in syne missive verhaelt
aldaer in Indien heeft laten staen off inhouden. U. E. gelieve hem daerop te
informeeren. Soo deselve niet ingehouden sijn, ten aensien dat hy vryman
was geworden, soo wilt deselve aldaer van hem vorderen, daerop ons) ver-
laten sullen.

3. - AMSTERDAM, 24 SEPT. 1627.
(PER PRINS WILLEM.)

Met de brieven van de Seventhiene, geslooten in dato 10" Augusti, hebben
U. E. geadviseert ’t gene noodich, tot den inhouden van dien ons gedragen,
alleen deselve amplieerende met de volgende pointjens, die U. E. by naer-
der resolutie ende begeeren der gemelte Seventhiene sullen gelieven nae
te comen:

Adriaen Block Martsz. is toegestaen by de vergaderinge van de Seventhie-
ne, dat hy sal wesen extra-ordinaris Raet van Indien, met aenmaeninge dese
eere met goede diensten ende goede correspondentie in Indien sal hebben te
compenseeren, ende is dit alsoo gedaan sonder prejuditie van d'order der voor-
gaende extraordinarie Raden nae Indien gesonden, item sonder consequentie
in toecommende, ende eyndeling sonder dat den voorsz. Block Martsz. daer-
over eenige vordere gagie sal hebben te pretenderen.

Jacob Leendertsz. van der Plaeten is aengenomen by de Seventhiene voor
cappiteyn ende commandeur over de soldaten der schepen van de Camer in
Seelandt ende sal winnen f 75 ter maent, ende dit is alsoo gedaan vermits
den voorsz. cappiteyn in die qualiteyt in Indien wel gedient heeft, ende son-
der consequentie in toecomende.

Op de clachten van Adriaen Pars hoe dat sijn huysvrouw in Batavia haer
tot diversche reysen in overspel heeft verloopen, ende alhoewel hy die daer-
over by inductie in genade hadde genomen, dat sy naderhant wederomme in
deselve faulte is vervallen, daerover hy dan aen den Gouverneur ende Raden
van Indien heeft geclaecht ende scheydingh versocht, ende alsoo daertoe
Specx speciael was gecommitteert omme de sake te onderstaen, die in plaets
van deselve te rapporteeren, ditto Pars met dreygementen bejegende ; dat hy
suppliant daerover genootsaeckt is geworden sonder weten ende consent
van Batavia herrewaerts te comen, ende dewyle de Seventhiene hiervan niet

ee en         arn
