ORDRE, 6 JAN. 1629.                     439

nich, dat qualijck delast vaneen jaer (die de Compagnieom de nagelen draecht)
daeraen verwinnen connen, in voegen dat ons door gebreck van nagelen de
middelen omme de Spangiaerden t'eenemael van de Moluccos te verdryven,
de Tidoresen t'onder te brengen ende den coningh van Ternaten eenich heer
ende meester van de Molucquen te maken, comen te gebreecken; ende alsoo
hieruyt tusschen ons ende de Fernatanen veel onlusten ontstaen connen, dat
wy goetgevonden hebben den coningh Hamsia endesynen Raedtte doen voor-
stellen, off niet geraden sy om swaricheden voor te comen, dat wy alle onse
garnisoenen van Ternaten, Macqian ende Batsian lichten, dewyle de Terna-
tanen alsnu soo sterck ende machtich byeen sijn, dat onse hulpe niet meer
van doen hebben ende haer selven wel connen maintineren, te meer dewyle
met de Spangiaerden verdragen sijn.

D'antwoort die U. E. hierop becomt ende wat gelaet de coningh van Ter-
naten ende synen Raedt bethoonen, sullen U. E. ons metten eersten wytloo-
pich advyseren; tesyner tijt op dese discoursen van U selven daer by doende,
soo de Compagnie de nagelen op diergelijcke maniere lange onthouden wer-
den, dat voorseeker tans off morgen alle onse guarnisoenen van Ternaten,

Generael selven ’t redres van quade courssen byderhant nemen sal.

Aen seeckere geschooren Chinees, savohe van den coning van Ternaten,
metten Arent derrewaerts keerende, hebben op sijn Majesteyts versoeck doen
verschieten 450 realen, welcke aen cleden ende andersints besteet sijn. U. E.
sult deselve den coning doen leveren ende ’tgelt weer invoorderen laten,
sonder de Chinesen ’t goet te vertrouwen.

By dese gaet 't placcaet, daerinne verboden hebben dat niemant hem ver-
vordere eenige cleden in de Moluccos te brengen. U, E. sal scherpelijck doen
letten oft oock ymant ter contrarie doet, ende soo ter contrarie bevonden
wort, sult d’ ordre volgens ’t placcaet doen executeren.

In plaetse van klinckers ende sement (seynden) eenige martavanen voor
Guoffiguia, die wy meenden aldaer beter sullen dienen.

Den oppercooptnan Jan Noyen adviseert ons dat op Maleyo aen lant geor-
donneert is, niettegenstaende de president Zeys zaliger van meeninge was
hem weder met de schepen na Battavia te laten keeren, alsoo voor hem in de
Moluccos geen plaets open was ende de Compagnie aldaer geen sonderlinge
dienst cost doen. Soo voorsz. Jan Noyen aldaer gemist can werden, sal U. E.
denselven herrewaerts senden, gelijck mede sulcke andere cooplieden ende
assistenten meer, die daer ten overvloede mochten wesen.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 6" January anno 1629.

nl a ed

o
