En,

-

ebt,
eN     Das and

mr

jennen ee

278                 INSTRUCTIE, 18 Mer 1628.

Pracel, tusschen Paulo Cecir de Mar ende Poulo Cecir de Terra, nae Poulo
Caton, vandaer naer ’teylandt Aynam, ende voorts langs d'eylanden van
Maccauw tot Ilhe Lema te stellen ende van daer naer Formosa over te steecken,
welck alsoo naercomende ghylieden Teyouhan buyten ’t selve te missen
gevoechlijck aendoen sult.

In compagnie van gemelte jachten keert weder derwaerts de joncke Sou-
lang daer overste van is den tolck Kunsick, sijnde in Compagnies dienst, welke
Teyouhan misgedreven ende neffens 't jacht Cleen Heusden den 30 January:
passato alhier gearriveert is. Wy recommanderen U. . tot Teyouhan toe daer
by te blyven, deselve te protegeren ende, des versocht sijnde, alle hulpe ende
assistentie te presteren, voor sooveel buyten prejuditie van de Compagnie
ende verlet van Uwe reyse geschieden can.

Eenige Spangiaerden, Portugiesen ende derselver adherenten, gelijck mede
die van Macasser ende alle andere onse vvanden onderwegen bejegenende,
sult alle mogelijcke aff breuck doen, in U gewelt sien te becomen, hare goe-
deren onder behoorlijcken inventaris overnemen ende 't volck in goede ver-
sekeringe bewaren. Dit verstaen wy, soo deselve elders in't vaerwater comen
te rescontreren, ende niet, dat ghy Uwe reyse om die te soecken off nac te
jagen verletten ofte verachteren sult, alsoo, gelijck vooren geseyt, aen Uwe
spoedige arriv in Teyouhan d' onse seer vele gelegen is, behalven dat U sulx
oock met geladen jachten niet wel te passe souw comen.

Sijt gedurende Uwe reyse wel op U hoede ende altijt slachvaerdich, opdat
U door openbare vyanden, geveynsde vrunden off de roovers welcke haer op
de custe van China met een vigoureuse macht jegenwoordich onthouden, geen
ongeval overcome.

Omme alle confusie ende disordre voor te comen, hebben goetgevonden
den coopman Jan Hartmans 't oppergebiet over dese jachten gedurende de
voyagie tot in Teyouhan te bevelen, welcke volgende deselve den Raet be-
roepen, daerinne presideren ende de vlagge van de groote stenge voeren sal,
Belasten ende bevelen oversulx d’ overhooffden der respective schepen, ge-
lijck mede alle mindere officieren ende varend volck op deselve bescheyden,
gemelten Hertmans daervoren t' erkennen ende aen te nemen.

In Teyouhan met lieff gearriveert sijnde sult ghy onse missive aen d’ heer
Nuyts overleveren, ende voorts naercomen soodanigen ordre ende last als
syne E. ende den Raet aldaer U. 1. goetvinden te geven.

Wy souden niet ongeraden achten, dat ghy op de custe van China comende,
Haerlems baey ofte eenige andere bequame plaetse daerontrent aendedet,
omme van des rovers macht ende gelegentheyt, gelijck mede waer omtrent
deselve sich onthout, t' informeren, alsoo vertrouwen daervan beter kennisse
aldaer becomen sult, als in Teyouhan, om alsoo met des te minder omsicht
