684                        BATAVIA, 26 Juri 1628.

naerder over voorsz. poinct te communiceren, ende te sien, waertoe ende

hoeverre hun intentie, desen raeckende, strecken machf Mede wert, om tselve’

te verrichten, gecommitteert den persoon van Anthohi van Diemen.

Item is mede goetgevonden, dat men den commissaris Dirck van der Lee,
geassisteert met den oppercoopman Gijsberto van Lodesteyn, ten overstaen
van de commissarisen Gregorius Cornely en de Marten Jansz. Vogel ordon-
neren sal, byderhant te nemen de visite van de reeckeninghe der ongelden,
't voorleden jaer over de eylanden van Banda gevallen, gelijck mede die van
de Molucquen ende Amboyna, ende deselvige met de boecken van de voori-
ge jaren te confronteren.

Item alsoo by 'tvertreck van Jan van Hazel naer’Suratte, geweesene licent-
meester ende voorstander van de vremdelingen deses rijcxs, gemelte ampt
is comen te vaceren, ende desselffs becledinge by verscheyde persoonen
weder versocht wert, draecht syne E. mede voor, oft noodich sy, een der
solicitanten in gemelten van Hazels plaetse te surrogeren, of dat het vace-
rende ampt by den ontvanger van de gemeene middelen deses rijcx, van
wiens ofhttie het ten meerderendeele dependeert, genoechsaem waergenomen
sal connen werden, waerop, ingesien sijnde hoe meermalen, by absentie van
gemelten van Hazel, naer Siam ende elders voor 6a7 maenden tijts ver-
trocken sijnde, 't voorsz, ampt by den ontfanger mede waergenomen ende
bedient is geweest, den Raet om voorsz. als andere consideratien goetvindt
ende arresteert, alsnoch op de surrogatie van een andere persoon in gemelte
plaetse niet te disponeren, maar ’t selve vooreerst noch op sijn beloop te laten.
Item alsoo by vertreck van eenighe der Raetpersoonen in ’t collegie van sche-
penen, 'tgetal van dien incompleet is geworden, is mede goetgevonden in de
vacante plaetsen te surrogeren de naervolgende persoonen, te weeten, van-
wegen 't Casteel den persoon van Jacob Schram; vanwegen de borgerye Ba-
rent Pessart.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteycken: JAN
PIATERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORES-
LAER, secretarius.

Woensdach 2" Augusty 1628. Alsoo (men) met de schepen Der Veere, Vlis-
singen ende Delfshaven, van de naejaersequipagie 1627 uyt 't vaderlant suc-
cessive alhier gearriveert, de somme van 150.000 realen stijff, soo in realen
van 8, rijcxdaelders, Nederlantsche munten becomen heeft, ende niet gera-
den sy gemelte comptanten al t'samen hier onbesteet houden leggen, wert by
den E. heer Gouverneur Generael den Raet in bedencken gegeven, omme ter
naester vergaderinghe arrest daerop genomen te werden, hoeveel men van

MA
