24                                  9 Nov. 1627.

-  FE  seynden, gelijck nu met Dort, Bonumelende Weesp is gedaen (connende altoos,
fd

Godt de voorste, sonder verathteringe geschieden), wanneer U. E. maer de
schepen tijtlijck van Nederlandt depescheren, gelijck in onse voorgaende
hebben aengewesen, soo soude de Nederlandtsche ende Battavische uytrus-
tinge gelijckelijck in deffensiver ende verseeckerder gestaltenisse altoos van
hier derwaerts connen uytgeset werden.

Op andere insichten hebben wy den commandeur Willem Jansz. ende den
Raedt in consideratie gegeven om n a twee van de bequaemste ende deffen-
sibelste jachten ofte schepen dit jaer in ’t vaerwater aldaer te laten, om 't
groot syde-retour, welck anno 1628 van Persia verwacht werdt, soo tijtlijck
van daer te mogen halen, dat 't selve U. E, noch met de Suratsche retouren
in November des gemelten jaers mocht toegesonden werden, welck andersints
geschapen is een geheel jaer weder te sullen moeten overblyven, gelijck nu
met de 600 balen van ’t voorleden saysoen geschiet is, ende met de verhoopte
300 balen dit jaer van Persia mede sal uytvallen. Tegen welcke voorstellinge
onses oordeels geen swaerder obstaeckel sal connen vallen, als ’t perijckel
van den vyant, byaldien hy met een beduchtelijcke macht in Masquatte ver-
winterde, in welcken gevalle het niet geraden soude wesen daermede voort
te varen, maer soo hy syne macht in Goa oplegt, gelijck in ’t voorleden jaer
gedaen heeft, ende dat onse schepen eer uyt de Golfo keeren connen als hy
deselve daer soude connen besetten (gelijck d' onse haer daervan genouch-
saem connen informeren), salder geene swaericheyt wesen om dit ons project
aldus in 't werck te stellen, waeraen wy vertrouwen de Compagnie goeden
dienst soud geschieden. Wat wy hierop vorder aen die van Suratte in bedenc-
king gegeven hebben, sullen U, E. breeder vernemen connen by onse mis-
sive in dato 3" Augusty passato derwaerts gesonden.

Belangende 't sober syde-retour dit jaer van Persia verhoopt, hebben wy
geordonneert naer Battavia te comen ende niet in Suratte over te behouden,
om des te minder onderpandt in der Mooren handen aldaer te betrouwen, te
meer dewyle van hier soo tijtlijcken als vandaer, ende magelijcx eer, naer ’t
vaderslandt can geretoureert werden.

Wy hebben aen van den Broucke geschreven, byaldien het soo prejuditiabel
sy, gelijck hy nu jongst geadviseert heeft, te weeten, 't overvoeren van de
Moorsche goederen, dat hy sulcx in toecomende excusere, sooveel sonder
schadelijck gevolch ende sonder verminderinge van Compagnies estime by
de groote ende andere welcke de Compagnie in haeren handel eenigen hinder
bieden connen, gevoechlijck geschieden can. In allen gevalle hebben wy ver-
boden ’t overvoeren van Moorsche goederen naer Battavia.

Gemerckt de matige quantite speceryen dit jaer naer Suratte ende Persia
gegaen, sal 't nu oock niet gelegen comen eene beseyndinge naer Mocha te

