fj
t
'
j

336                  CHOROMANDEL, 7 JULI 1628.

tequiperen ende uyt te rusten, ende daermede naer Arracan te varen tot
opsamelinge van goede quantite rijs, soo voor gemelte jachts ladinge als noch
een ander vaertuych, welcke goetvinden mochten in Arracan daertoe te coo-

penjende alsoo gemelte borgers tot stj-vinge van hun capitael versocht hebben

eerst de cust Choromandel te mogen aendoen omme aldaer eenich yser, toe-
back ende andere dienstige waren voor Arracan te procureren ende daermeede
voorts ten vorigen fyne derwaerts te loopen, soo is 'tdat wy, insiende onse
presente sobere voorraedt van rijs, gelijck mede dat de Compagnie by der
vrylieden vaert in den lastigen provisyhandel mettertijt merckelijck soude
connen gesubleveert werden, goetgevonden hebben haer 'tselve van gelijcken
te advoyeren ende toe te staen. U. E, sy gerecommandeert deselve in ’t gene
versoecken, voor sooveel buyten Compagnies prejuditie geschieden can ende
sy haer des waerdich maecken, de helpende hant promptelijck te bieden ende
favorabel te wesen, waeraen de Compagnie dienst ende ons welgevallen ge-
schieden sal.

Gemelte rheeders hebben mede toegestaen, byaldien door misluckt gewas,
inlantsen oorlogh ofte eenigh ander verachterlijck inpediment hun medege-
brachte capitael in Arracan in rijs niet conden employeren, dat in sulcken
gevalle vermogen sullen weder 't sy met de geheele capitael, ofte sooveel haer
daervan onbesteedt resteren sal, nae de Cust te keeren om in U. E, handen ge-
integreert ende by U. E. besorght te werden goede sortementen van cleeden
daervoor geprocureert, mitsgaders des Mariug's depesche herwaerts soo haest
doenlijck mochte gevoordert werden. Wy recommanderen U. E. van gelijcken
onse ordre, voor desen gelijck mede by onse jongste op 'temploy ende be-
steden van der particuliere capitalen gegeven, strictelijck geobserveert ende
achtervolcht werde, ende de Compagnie geen ondercruypinge in haren han-
del come te lyden.

Van de najaers equipage 1627, bestaende in t1 seylen onder de vlagge van
de commandeur Adriaen Block Martensz., sijn naer Choromandel vertrocken
de jachten Der Schelling ende Vlielant, mitsgaders Wieringen in plaets van den
Vliegenden Draeck, welck beneffens 'tschip Campen op de Naelde van Wicht
verongeluckt sijn. D'Almogende sal U. E, deselve voor de receptie deses
hopen wy in salvo hebben toegebracht met een capitael van f 250.000 in
goudt, beneffens verscheyden coopmanschappen. U. E. sy gerecommandeert
deselve ten meesten profyte van de Generale Compagnie te benefitieren.

Tot overvoer van slaven ende cleeden hebben wy goetgevonden ’t schip
t Wapen van Hoorn U. E. toe te seynden, 't welck binnen corten dagen volgen
sal, daermede U. E. breeder advijs te verwachten hebben.

In ’t Casteel Battavia, ad 7e" July anno 1628.
