21.
Batavia.

56                            9 Nov. 1627.

getaelt.    an, Bantam te beoorlogen werdt geene motie meer gedaen. 't Schijnt
Battavia hem al te grooten scheytmuer is, insonderheyt te water. 't Hert is te
hooch om passagie te versoucken, ende met gewelt siedt daertoe geen remedie;
te lande valt het al te verre, behalven dat het niet dan deserte, berghachtige
ende marescagieuse passagien verleent, sulcx dat Bantam sonder onse bewil-
liging geen oft weynich perijckel, onses oordeels, van den Mattaram onder-
worpen is, ende Battavia, naest Godt, noch veel min, insonderheyt als U. E.
haeren staet in India continueren jaerlijcx nae behooren de handt te bieden.

Door d’ Inlandtschen oorloge ende groote sterffte is Java onder des Matta-
rams gebiedt vry wat van volck gedesoleert, waerdoor oock verscheyden goede
handelplaetsen aen de zeestrandt gelegen, verlaten, den landtbouw vervallen
ende de meeste part van d’ overige menschen tot groote armoede gereduceert
sijn, soodat de negotie uyt des Mattarams landt dit jaer almede weynich be-
schooten heeft, hebbende tsedert January in den tijt van thien maenden van-
daer tot Battavia becomen niet meer als stijf 600 lasten rijs, ende voorts eenige
toevoer van andere behoeften. Goede pertye goudt ende silver is dit jaer van-
daer gebracht, ’t welck een wis teycken is van groote verarming, ende dat de
vruchten van ’t landt de gerequireerde behoeften van buyten niet opwegen
mogen.

By gebreck van cleeden, daerinne, Godt beter 't, alhier te Battavia meest
't geheele jaer door geseten hebben, is den handel slap ende sijn de proffyten
consequentelijck oock, soo voor de Compagnie als de burgery, sober geweest.
Om niettemin in dese slechte conjuncture d’ onvermogene ingesetenen in ge-
stadige motie ende buyten necessiteyt te nouden, sijn wederom, gelijck de
voorige jaren, eenige publijcque wercken onderhanden genomen geweest,
waermede d’ ordinary lasten buyten beswaring gestelt ende daer beneffens
yder een middel gegeven is om rijckelijck aen de cost te comen.

Soo de ses jongst vertrockene Chineesche joncken in China behouden over-
gecomen sijn, is 't gesien, dat binnen 3 a 4 maenden na desen weder een goet
getal alhier verschynen sal, welcke eene treffelijcke neeringe, veel volcks ende
groot leven medebrengen. 't Voorleden jaer sijn met vijff oncquen over de
2000 Chineesen alhier aengebracht; soo het dit aenstaende saysoen yetslucken
wil, twijffelen niet, off 't getal sal vrywat meer aendragen.

Onaengesien dese slappe tijt, sijn evenwel de incompsten van Battavia dit
jaer vrywat hooger geloopen als de voorige, hebbende in den tijt van thien
maenden, te weeten tsedert January tot primo November deses jaers, opge-
bracht aen de cant van 100.000 realen,

'tSchort in Battavia niet als aen mennichte van goedt volck, insonderheyt
aen geschickte Nederlandtsche familien, Aen wenschelijcke gelegentheyt van
clemente saysoenen, van vruchtbare thuynen, saey- ende weylanden, hout

