ORDRE, 23 MAART 1629.                   483

Wy sijn verseeckert dat die van Bantam geerne souden sien, dat wederom
volck ende middelen tot Bantam sonden omme daer gelijck voor desen te
negotieren; soo U. E. hiervan yets voorcompt, sult niet verclaren hoe wy
genegen sijn, maer U selven altoos houden als middelaers omme den heer
Generael sooveel mogelijck is met sijn Mayesteyt ende die van Bantam te
verdragen ende tot haere genegentheyt te bewegen, evengelijck off ghy-
lieden geerne saecht datter weder een comptoir tot Bantam gestabileert
wierde, met allegatien van redenen, waerom sulx soo haest niet geschieden
can, namentlijck dat alles sijn tijt moet hebben totdat de geoffenceerde ge-
moederen gesett sijn, opdat de cooplieden, die daar souden mogen comen
resideren, in haere goederen ende persoonen buyten kennisse van sijn Mayes-
teyt door eenige quaetwillighe, off die pretenderen gedurende de misverstan-
den tusschen ons ende Bantam van de Nederlanders verongelijckt te sijn, in
weerwrake niet vercort worden, neffens meer andere redenen tot dien eynde
dienende, die U. E. sal connen inbrengen.

Sult ondertusschen met discretie trachten te bevorderen de peper weder-
omme gelijck voor desen tot Battavia gebracht wert. Doen wy voorleden jaer
de grove suyvere peper tot Batavia om 8 realen ’t picol cochten, gaven 6 realen
voor de peper van Bantam, ende nu de grove om 7 realen becomen, souden
niet gaerne meer als (5J realen voor ’t picol van die van Bantam geven. Onder-
staet met goede voorsichticheyt ende discretie, wat hierinne te doen sy, ende
laet ons weten wat dienaengaende ten besten dienste van de Compagnie ge-
raetsaem is.

Om eenige geringe schenckagie, daer 'tte passe compt ende den dienst van
de Compagnie vereyscht, te doen, gaet in handen van den coopman Nicolaes
Behoort, omme daervan reeckeninghe te houden, verscheyde goederen, ge-
lijck per nevensgaende memorie blijckt.

Den pangoran Gabang, den Tommegon off gouverneur van de stadt ende
eenige andere gequalificeerde persoonen, daervan U.E. Limlacco sal connen
informeren, sult ghylieden met gelegentheyt in haere huysen eens gaen be-
soecken, haer van onsentwegen vrundelijck groeten ende een geringe schenc-
kagie uut onsen name doen; voorts goede correspondentie met hun houden,
ende in uwen omganck sijt met een yder vrundelijck.

D'heer commandeur Adriaen Blocq Martensz. die als hooft wegen dese
besendingh aen den coninck van Bantam wert gecommitteert, sal gedurende
sijn aenwesen aldaer de vlagge op 't schip Z4olen voeren ende in den Raedt,
wanneer yets ten dienste van de Compagnie, dese syne besendinghe raeckende,
voorvalt te verhandelen, presideren. Den commissaris van der Lee blijft sijn
commandement over de wachthoudende schepen aldaer ter rhede houden,
maer sal om confusie voor te comen sijn vlagge gedurende Zholen's aenwesen

ED

Oer eer,

Tin.

ken GE

ben AN

te wa
