450                     INSTRUCTIE, 20 JAN. 1629.

In Benjarmassingh gecomen sijnde, sult ghylieden U aen Codia Babouw,
sabandar aldaer, addresseren, hem ende den coningh van onsentwegen groe-
ten ende een geringhe vereeringe doen.

Voor den coninck sal U. 1. ’t succes van des Mattarams oorloge tegen Bat-
tavia verhalen, ende hoe met verlies van veel volck in groote miserie weder na
huys gekeert is; dat meer als 20.000 man nagelaten heeft, ende hoe den Tom-
megon Suragulagul door last van de Mattaram twee groote edelluyden, na-
mentlijck Quiey du Patv Madura Radja ende Quiey du Paty Topasancta, met
omtrent 1000 man van haer volek dry dagen voor sijn vertreck heeft doen

mn

critsen, omdat haer tegen Battavia niet wilden dootvechten. Wy twijffelen niet

off dese tyrding sal die van Benjarmassingb, Cottaringe, Succadana ende om-

liggende quartieren aengenaem sijn, dewijl sy de Mattaram seer vreesen ende
)                                    van hem gedreycht worden, weshalven verhaelt alles in 't breede.

Onderwegen 'tsy in 't gaen off keeren eenige Spanjaerden, Portugiesenende

  4                                        derselveradherenten, die van Macasser ende alle die onder des Mattarams ge-

5:                                     biedt sorteren, die van Bantam ende alle andere onse vyanden in see bejege-

                                   nende, sult alle mogelijcke affbreuck doen ende in u gewelt sien te becomen,

4                               hunne goederen onder behoorlijcke inventaris overnemen, 't volck in goede

be                                  versekeringe bewaren ende 't vaertuych dat niet mannen cunt vernielen ende

Ii                                verbranden.

ij  d                                    In ’t rescontreren van eenich vaertuych sult voorsichtich sijn ende 't selve

ij d                                niet onbedachtelijck aentasten, maer de vyanden met schietgeweer dwingen

Kk                                     dat ongewapent overcomen, opdat U door al te haestich entren geen ongeval
(                                   treffe.

Voordat van daer vertreckt sult U grondich informeren wat voorderlijcke
negotie voor de Compagnie soo in Benjarmassingh als Cottaringe ende om-
liggende quartieren te behalen zy, maer insonderheyt wat quantite peper
Benjarmassingh tegenwoordich jaerlijcx can uutleveren, ende off d'aenplan-
tinge noch seer gevordert wort, item wat sortementen van cleeden ende
andere coopmanschappen daer dienstich sijn, wat quantit daer jaerlijcx soude

ij                                             connen gesleten worden ende tot wat prijs, mitgaders wat proffijtelijcke waren
ende wat quantit van yder, behalven de peper ende ’t gout, van daer weder
in retour connen becomen werden; eyntlijck olf het gout aldaer in sulcken
abondantie sy, dat men altoos by gebreck van ander retour sijn cargasoen
(gelijck geseyt wort) daertegen soude connen employeren ende quijtraecken.

Gelijck den coopman Coster zaliger verscheyden inwoonderen van Benjar-

E                                   massing, Cotteringe ende Succedane beweecht heeft, dat verleden jaer goede
k                                      pertye peper ende rijs hier gebracht hebben, sy U. 1. gerecommandeert sulcx
EE                                      mede te behartigen ende deselve aen te raden dat na Battavia gaen handelen:
E                                 dat den rijs, peper ende andere coopmanschappen daer veel dierder is als op

