BATAVIA, 27 Juri 1629.                     761

Vrijdach ady 27 July anno 1629. Naerdat den oppercoopman Dirck du
Gardin, in 'tlandt gecomen anno 1628 met 't schip Schiedam, jegenwoordich
raetspersoen in den achtbaeren Raet van Justitie deses Casteels hier aen landt
bescheyden, aan zijnne E. versocht hadde met ’t schip de Beets naer de cust
van Choromandel te mogen vertrecken in qualit van oppercoopman, is hem
eyndelijk ’t selve op zijn versoeck vergunt ende toegestaen.

Ende alsoo 't gemelte collegie vermits het vertreck van den voorsz. du
Gardin van een raetspersoon staedt verswackt te werden, is by zijnne E. ende
den raedt wedercomme geligeert den persoon van Jan Hendricqsz. Cops van
Delffshaeven, in-qualit van oppercoopman jongst met ’t schip Bueren uyt
't vaderlant herwaerts overgecomen, omme deselve vacante plaetse te be-
cleeden.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH,

Saeterdach ady 28 July 1629. Alsoo op d'afflaedinge ende 't verseylen van
verscheyden scheepen, jegenwoordich hier ter reede soo van 't vaederslandt,
Surratte, alsmede de Westcust van Sumatra gearriveert, tot noch toe niet en
is gedisponneert, wert by zynne E. ende den Raet goetgevonden, dat dit aen-
staende saisoen voor retoerschepen naer ’t vaderlant gebruycken sullen de
naervolgende, te weten: 't Wapen van Rotterdam, Fredrick Hendricg, Dor-
drecht, Leyden ende 't Wapen van Delft, uyt ’t vaderslandt jongst overgeco-
men, alsmede de schepen Uytrecht, by resolutie van 9 deser derwaerts ge-
destineert, nevens 't Zeepaert, beyde van Surratte overgecomen, in welckers
plaetse de scheepen Jolen ende Bueren wederomme naer Surratte gedesti-
neert werden nevens Bonunel, Weesp 'ende Brouwershaven, dewelcke ter eer-
ster gelegentheyt voornemen derwaerts aff te vaerdigen.

Schip Groot Mauritius, by resolutie van 9" deser mede derwaerts gedes-
tineert, wert alsnu goetgevonden hier ter reede te houden, omme tot een pack-
huys gebruykt te werden.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCHT.

Maendach ady ultimo July 1629. Alsoo noodich eene besendinge naer Sur-
ratte ende Persia by der hant dient genomen, wert by zijnne E. voorgeslaegen
derwaertste senden in contant f 1 l a 1200.000 behalven de coopinanschappen
derwaerts gedestineert, opdat door d’onse de goederen in voorraedt soo voor
t vaederlandt als India mogen ingecocht werden, nadien uyt 't vaederlant

