856                                                  28 Aug. 1629.

gemenageert werde in ongelden, in onnoodige bouwinge ende geschincken;
item dat op de getrouwicheyt van alle degeene, die des Compagnie's mid-
delen administreren, ende prodigal dispenseren derselver, als andersints, soo
werde voorsien, dat het de Compagnie in haeren staedt aldaer mach comen
te gevoelen.

23.        De placcaeten jegens de ondercruypinge van den vryen handel, door U. E,
NR,   gemaeckt, approberen wy in allen deelen, recommanderende dat de strickte
hi                          anael.

observantie gevoordert werde.

24.         Dat de Engelsen den peper tot Bantham alleen coopen, is geheelijck tegens

Engel het B clende sal ’t selve in Engelandt aen des Compagnies gedeputeerde

Bentan.  aengeschreven ende gelast werden, dat zy des Compaguies intrest daerover
tegens d'Engelsen moveren ende voorderen. Wat aldaer verrichten sullen,
sal U. E. naemaels werden geadvyseert. Intrum wenschen wy, daer haer de
saecken sulcx mochten voegen met den Mattaran, dat U. E. met Bantham in
een goet verdrach mochten comen, om alsoo met vriendtschap den peper-
k                            handel nevens d' Engelsen te mogen becomen. Soo lange hetselve niet geef-
fectueert en werde, sullen U. E. ons dienen toe te senden goede ende bestante
bescheyden van 't geene d' Engelsen, tegens het gemaeckte accoordt, aldaer
verhandelt, genegotieert, ende uytgevoert sullen hebben, om ons daermede

in tijt ende wyle te behelpen.

25.      Aengaende het onderhouden ende maken van oude ende nieuwe forten,
Forten. de Seventhiene hebben geresolveert, den Gouverneur ende Raeden van Indien

aen te schryven, dat alle Gouverneurs ende Commandeurs van eenige plaet-
sen expresselijck sal werden gelast, wel te letten op de nootwendicheydt,
schouwende alle hetgene, dat naemaels eenichsints als vergeefse costen
soude werden geoordeelt, ende dat men daerom tot allertijt verantwoorden
sullen moeten ende reeckenschap geven, off haer gedaene werck noodich
ofte onnoodich zy geweest.

26.       De Gedeputeeerde van de Compagnie in Engelandt, als de heeren: Pieter
MEE  de Carpentier, Hans de Haese, ende Jan Mertsz. Merens, metten advocaet
den der Johan van Heemskerck, hebben daer nu al zeven maenden geweest. Omtrent
Compag-  de vier maenden lanck hebben sy gedisputteert in wat taele dat se besoing-
Enge- neren souden, ende niettegenstaende dat alle de voorgaende conferentien in

land. ge Fransche taele sijn geschiedt, soo hebben deselve heeren Gedeputteerde
in Engelandt, jegens d' intentie van de Gecommitteerde der Seventhiene in
Nederlandt, die met haer corresponderen, geconsenteert, dat de resiproke
eyschen ende het verbaliseren op deselve soude geschieden in soodanige
talen, als ider Compagnie soude goetvinden, ende dat het gearresteerde in
'tLatijn ende Frans soude gestelt ende geteeckent worden. Hierop sijn de

eyschen overgegeven; d'Engelschen gaven den haeren in ’t Engels, ende

