534                 INSTRUCTIE, 31 Mer 1629,

melte bochte van Patany uut te setten ende met een requisijt cargasoen onder
consingnatie van den oppercoopman Gerrit Broeckmans derrewaerts te sen-
den ’tschip Schiedam ende de chaloupe de Nieuwicheyt, Sultdienvolgende
uwe reyse met den anderen in Godes name aenvaerden, ende soo spoedich
trachten in de bocht te comen als eenichsints doenelijck is.

Aen cleden, yser ende andere coopmanschappen, met 12.000 realen in
spetie, wert U medegegeven een cargasoen van f71.780 8 7, als per
nevensgaende factura breeder blijckt, Wy recommanderen U. 1. ’t selve ten
meesten proffyte van de Generale Compagnie te benefitieren ende 't provenu
nevens de megaende contanten in retour van schoone suyvere peper t'im-
ployeeren tot soo civilen prijs als immers doenelijck sy.

Naer wy vernemen, selffs uut de gesanten van Ligor, was de peper daer
ongelijck beter coop als voor desen; wierd 12 teyl de bhaer vercocht, dat
is f 38 - 8 de 3 picol; comt een weynich meer als 5 realen ’t picol. Niet
minder te becomen sijnde, sal U. l. syn cappitael daerinne mogen be-
steden.

De peper tot hoger prijs als 12 tayl de bhaer aldaer in te coopen, souden
niet goet cunnen vinden, ten aensien deselve in veel andere quartieren noch
beter coop endetot minder pryse te becomen is als namentlijck op de West-
cust van Sumatra gelt de peper 15 realen de bhaer ende minder; in Jamby
45a4, in Balimbang 34 realen, ende hier in Batavia, die van buyten wort in-
gebrocht, daervan tol genieten, 7 ende 74 realen ’t picol; weshalven tracht de
peper soo goetcoop te coopen als immers doenelijck ende te becomen sy.

Engelsche, Chinesen off andere vreemde natien, waerdoor den peper voor
desen opgejaecht ende als om strijt gecocht is, sullen U dit jaer niet hinder-
lijek sijn. D'Engelsen, gelijck U kennelijck is, leggen heel in onmacht; de
custe van China wort van de rovers soo getroubleert, dat in twee jaren geen
joncken uut China sijn gevaren. Neemt dan dese occasie waer, ende tracht
een voorderlijcke negotie voor de Compagnie te doen ende procureert goede
coop peper in retour soo haest doenelijck wert.

Wy willen seer wel geloven, soo haest U. 1. daer sal verschynen, d’ inwoon-
deren volgens haere aengeboren begeerlijckheyt de peper stijff sullen houden
ende de merckt verhoogen, haer selven inbeelden dat sonder peper niet sullen
vertrecken maer deselve tot haer appetijt affcoopen, waertegen weder met
een traechsame graecheyt tot den opcoop van peper sult moeten procederen,
ja des nodich sijnde ’tancker lichten ende U gelaten off om peper niet ver-
legen waert, maer u voordeel elders wildet gaen soecken. Gebruyct dese
ende andere middelen meer, die tot voorderinge van saecken oordeelt goet
te sijn.

De maniere van handelinge in de bocht van Patany ende omliggende quar-
