194                   MEMORIE, 27 Ocr. 1627.

selfs verlossinge behoorlijcken ordre te stellen, hebbende tot dien eynde met
advijs van den E. heer generael Pieter de Carpentier ende onsen rade ten
dienste van de Compagnie goetgevonden U. E. persoon te committeren om
uut cracht onser speciale commissie aen U. E. verleent uyt handen van voorsz,
Lefebvre naer voorgaende ontslaeginge 't gouvernement ende voorder beleyt
van Compagnies affairen ende ommeslach aldaer in qualite ende onder titel
van president tot onse naerder ordre van hier t'aenvaerden ende waer te
nemen. D'’ Almogende wil U. E. in dit aenstaende waerdich ampt ende wich-
tich employement met wijsheyt, voorsichticheyt ende cloeckmoedicheyt by-
staen, opdat U. E. ’t selve tot Godes eere, reputatie van 't lieve vaderslant,
meesten dienst van de Generale Compagnie, bysonderen welstant van 't ge-
meene beste in de Molucquen ende tot U eygen loff bedienen ende uutvoeren
moocht.

Dese uwe verleende commissie sal U. E. den gouverneur Lefebvre com-
municeren ende deselve niet eer poogen in 't werck te stellen, voor dat syne E.
goet vindt, 'tsy met 'teerste of 'tlaetste schip vandaer te vertrecken, ten
waere selfs bytijts versochte ontlast te werden, off dat personele indispositie
oft eenich ander incident, ons alhier onbewust, soo langen uutstel niet lyden
mochten, 't welck wy tot U. E. beyder vertroude discretie aldaer remitteren.
Ondertusschen d' heer Lefebvre in sijn gouvernement blijft continueren, sal

U. E. sich tot desselfs assistentie als tweede persoon in den raet hebben te

gedraegen.

By neffensgaende copie van onse missive sal U. E. sien wat ordre ende ad-
vysen wy aen den gouverneur sijn gevende. Doorleest deselve ende begrijpt
onse intentie wel, opdat U. E. affairen ende voorderen ommeslach aldaer ten
meesten dienste van de Compagnie met raedt ende daet mocht helpen waer-
nemen ende bevoorderen.

U. E. sy voorts ten hoochsten gerecommandeert onderwegen in 't gaen
nae de Molucquen wel op u hoede ende parate diffentie, gelijck mede gedach-
tich te wesen, byaldien van eenige Spaensche galleryen besichticht mocht
werden, soo lange van feytelicheyt op deselve te desisteren, totdat se te degen
in 't bewelt van u geschudt becompt, opdat uwe suffisance niet dan met de
slach mogen gewaer worden,

Actum in 't Casteel Battavia, ady 27" October anno 1627.

