mm

k

1.
Vaar-
water van
Mutaka.

10 FEBR. 1629,                         153

d’ onse seylen,

v'Tot retour voor Nederlant was in Suratte gereet 150.790 indigo Biano,
229.097 geraffineerde salpeter, incoops met d'ongelden costende f 175.000,
waerby noch voegen sullen soo veel indigo Circhees als met f 75.000 coopen
connen, welck te samen f 250.000 bedragen sal. Dit retour, met cleeden tot

vier scheepen nap Parsia te vaeren, ende sullen apparent in compagnie van

den Inlantschen handel noodich, sal de vloote (met de wen van Parsia kee-

alles behouden geleyden.

D' onse adviseren, dat van Suratten vier scheepen naer Engelandt souden
keeren, daeronder een schip met de peper, daermede ’t schip den Arent ver-
leden jaer van Bantam.naer Engelandt voer, in compagnie van ’t schip de
Maurits; welck schip den Arent onderwegen soo onbequaem is bevonden, dat
d' Engelsen genootsaeckt wierden nae Suratten te loopen. Wy verstaen dat
d' Engelsen in Suratten soo veel schulJdich sijn van penningen a deposito
gelicht, dat als de voorsz. schepen affgevaerdicht sullen wesen, alsdan belast
sullen blyven met meer dan 500.000 ropias, daervan d’ intrest ongetwijffelt
een groot deel van de winst van den handel consumeert.

Die van Goa sijn met 5 gallioenen in see geweest, omme te rescontreren
ende convoyeren de vlote die van Portugael verwachten, waervan niet dan
drie scheepkens aengekomen waren. In hare missiven schryven sy te presu-
meren dat de vloote in Mosambique verwinterde. Beclagen uyttermaten seer
de sober gestaltenisse van haren staet; seggen dat die verlooren is, soo van
Portugael niet geholpen worden.

tJacht Seeburgh van Suratte herwaerts comende, heeft voor Cochin ver-
overt een Portugees scheepken van Ceilon na Goa varende, geladen met 830
packen caneel, welck hier gebracht heeft. Wy sijn van meeninge U. E. de
meeste paert met de naeste retouren toe te senden.

Van Pulo Timon sijn hier den 6" deser wel aengecomen de jachten Slooten
ende Chincheu, met den commandeur Carel Lievensz., waerdoor verstaen hoe
daeromtrent vier Portugiese navetten hadden doen stranden, twee van Ma-
nilha gecomen ende twee van Maccouw. Uyt het eene hebben eenige gevan-
genen becomen, achtien kisten met natte syde stoffen, weynich porceleyn,
radix China ende 43 25 loot Chinees gout. Alle d'andere goederen sijn daer
gebleven. 't Is niet aparentdat de vyanden, aen lant gevlucht, yets dan eenich
gout hebben gebercht. Tot halff Martius souden de jachten Diemen ende Cleen
Armuyden in voorsz. vaerwater blyven cruyssende. Naer wy verstaen sijn in
alles niet meer dan drie navetten van Maccau vertrocken; off het derde in Ma-
lacca geraeckt sy, is noch onseker.

Degevangenen, van Maccau gecomen, seggen dat van Maccau viernavetten

