338                    CoMMissIe, 7 Jurr 1628.

ment ende eenicheyt te houden ende doen onderhouden, ende alle voorval-
lende saecken soowel tot reputatie ende welstandt van de generaliteyt als tot
meeste advantagie van de rheeders in ’t bysonder te verhandelen.

Belasten ende bevelen oversulx de capiteynen, schippers, stierluyden, min-
der officieren, bootsgesellen ende alle andere op voorsz. jachten varende,
niemant uytgesondert, gemelten Heyndrick Bruystens voor haer opperhooft
terkennen, respecteren ende gehoorsamen.

Recommanderen ende ordonneren daerbeneffens aen alle gouverneurs,
commandeurs ende andere respective overhooffden soowel te water als te
lande in dienste van de Generale Vereenichde Oost-Indische Compagnie sijn-
de ende onder onse gehoorsaemheyt sorterende, die gemelte jachten souden
mogen bejegenen, deselve met volck ende ingeladen goederen vry ende vranck
te laten passeren ende repasseren, ende des van noode hebbende, met vivres,
ammonitie van oorloge ofte andere nootlicheden tot voordering van haer
voorgenomen voyagie naer vermogen te helpen ende assisteren, alsoo ’t selve
tot welstandt van ’t vaderslant ende dienste van de Generale Compagnie be-
vinden te behooren.

Gegeven in 't Casteel Battavia, ady 7" July 1628.

70. - JAMBY.
AEN D'OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER HOEFF PER DE FLUYT
VELSEN, 16 JULI 1628,

Met ’tjacht Diemen ende de fluyt Velsen hebben wy: ontfangen U. 1, brieven
in dato... 1) daerby den stant ende gelegentheyt van Compagnies affai-
ren in Jamby vernomen hebben. Wat belangt de bevindinge van de peper met
deselve becomen, refereren ons dienaengaende aen ’t schryven van d' heer
van Diemen, neffens dese gaende.

Dese gaet met de fluyt Velsen, daermede becomen sult goede partye Guse-
ratsche cleeden ende 4000 realen in spetie; recommanderen U. 1. alles ten
besten van de Compagnie ende tot soo goeden pryse als doenlijck is, tegen
peper te verhandelen, ende dese fluyt, gelijck mede de Mfacguereel, soo noch
niet vertrocken is, geladen met peper soo haest mogelijck herwaerts aen te
seynden, opdat de schepen naer 't vaderslant daerdoor niet geretardeert, maer
tijtlijck volladen mogen werden; doch sal U. 1. verdacht wesen dat niet ver-
staen hem soo sal verhaesten dat daeromme de cleeden tat vielen prijs uyt
de hant sal hoeven te werpen, gelijck d' Engelsen doen, maer sal U. 1, gelijck
d’ heer van Diemen breeder adviseert, geen cleeden vercoopen dan met goede
ende redelijcke advance, ende dat den peper mede tot redelijcken prijs (wordel

1) Niet ingevuld.
