718                  Baravra, 15 Nov. 1628.

Adriaen Blocq Martensz. op ’tadvijs van synen perticulieren scheepsraet,
contrarie haere E. expresse ende precise ordre, met de schepen Prins Willem,
Campen, Vliegenden Draeck, de jachten Wieringen ende Der Schellingh met
twee victualiefluyten onderstaen heeft Engelandt aen te doen ende in Wichtte
loopen, waerdoor de scheepen Campen ende Vliegenden Draeek sijn commen
te pericliteren ende de reste in gevaer (van aldaer gearresteert te werden)
gebracht, ende dat hun E. by gemelte missive seer ernstlijck gelasten men
sich alhier van de saecke soude informeeren, omme daerinne ten exempel
van andere te disponneren, soo de schult off wel gefondeerde onschult sal
bevonden worden te meriteren, draecht sijn E. voor, dewyle de saecke alrede
by den fiscael in recht wort vervolcht, off ons daerinne yets voorder te doen
staet; den Raedt is van advijs dat men den Raedt van Justitie, die deselve in
handen heeft, daerinne sal laten disponeren ende dat ondertusschen den
voorsz. commandeur Adriaen Block Martensz. tot naerder ordre, gelijck hun
E. voornoemt bevelen, sal gesuspendeert blyven van de qualiteyt van extra-
ordinary Raet van India.

Voorder alsoo den vyant soowel by Oosten als Westen de stadt met sijn
leger beginte naerderen, wortby d’E. heer Generael goetgevonden de chrijchs-
raden daerover te doen aenspreecken om hun advysen, wat daertegen be-
hoorden te doen te hooren ende hun met eenen te recommanderen de goede
wacht, dat hun volck beter by den anderen houden ende niet wijt en sijt laeten
loopen, omme des te beter op syne defentie te staen off den vyant op sijn
onversiens yevers een inval voornam te doen; item dat yder versorge de
punten ende sterckten, daerop bescheyden is, van alle nootwendige amonitie
van oorloge, victualie als andersints wel versien werden gehouden om in tijt
van noot niet verlegen te vallen, ende voorts dat de wercken die tot versterc-
kinge van de stadt noch onderhanden sijn, op 't spoedichste voltrocken
mogen werden.

Alsoo by ’t overlijden van luytenant Ditloff Specht ’t luytenantschap van
'tgarnisoen alhier compt te vaceren, wert goetgevonden den vendrich Jochem
Roelofsz. in des overledens plaetse ende gagie te surrogeren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Dingsdach 21" November 1628. Alsoo tot vervolgh van den Solor ende
Timorsen handel ende proccure van sandelhout aen de buytencuste van
Timor tijtlijck een jacht ofte meer worden vereyscht, gelijck mede datter wel
eerstdaechs een besendingh van hier recht door nae de Moluccos behoorden
te geschieden, omme de comptoiren aldaer van de geeyschte coopmanschap-
pen, vivres ende andere nootlicheden tytelijck te provideren ende haer met
