9 Nov. 1627.                          53

eenige entrepinse tegen haer mochten voornemen, gelijck mede om behoor-
lijcke ordre in Compagnies saecken aldaer te stellen.

Dit ongeluckich accident van Banda geeft notoire getuychnisse, hoe wel het
gepast heeft Amboina ’t voorleden jaer wat extraordinary met volck gestijft
is geworden, om Banda in dese onverwachte noot te connen secunderen, be-
halven de gevoelijcke vruchten welck daerdoor in Amboina selfs genoten sijn;
daeromme seggen wy alsnoch, dat eene transportable matige macht boven
d’ ordinary garnisoenen in de quartieren innewaerts gants noodich sy omme
tegen vele swaricheden te mogen bestaen, ende de trouwloose ende moetwil-
lige bondtgenoten tot haer debvoir te constringeren.

De gratificatie aen d' ingesetene van Banda is uyt U. E. name by publycque
notificatie behoorlijck geperformeert, op den voet sooals wy U, E. in voorige
missive van den 14" December anno 1626 hadden voorgedraegen, te weeten
aen yder hooft 100 rijs, in twee termynen te verstrecken, dadelijck nae de
publicatie d'eene, ende 't jaer aenvolgende d’ ander helft; daer beneffens is
aen alle onvermogene Compagnies debiteurs vergundt twee jaren respijt van
betaelinge, om alsoo wat tot verhael te comen ende de luyden tot havening
der parcquen ende insamelinge van de speceryen des te meert encourageren,
sooals U. E, voorder by de resolutie, in dato 6" February passato daerover
genomen, breeder sien mogen.

Byaldien U. E. noch tot rovaelder benefitie verstaen conden, ymmer soo
dienstich, onses oordeels, voor de Compagnie, als sublevabel voor vele ver-
armde debiteurs, namentlijck tot eene generale quytscheldinge van alle oude,
quade ende desperate schulden, soo wel in de Molucques als in Amboina
ende Banda, welcke niet min, maer mogelijck wel wat meer als 300.000
souden aendraegen, ende dat men de luyden voortaen, gelijck nu eenige jaren
herwaerts in train is gebracht, niet meer borchde ende met comptanten, goede
cleeden ende andere nootlicheden nae believen voor haere vruchten conti-
nueerde te gerieven, wy vertrouwen dat het vele verwyderde gemoederen
wederom tot de Compagnie soude doen keeren, ende dat het in de levrantie
der speceryen vrywat beter soude toegaen als het nu doet, dienvolgende oock
de quytscheldinge in corten rijckelijck soude overgewonnen werden. Met die
van de Molucques ende Amboina soude sulcx onder seeckere reserve connen
geschieden, om by quade quyting altoos goede actie te behouden; doch in
Banda soud hetselve wel absolut mogen affgedaen werden.

Op U. E. voorstellinge aengaende 't intrecken van 't volck van d'eylanden
Ron ende Rosseingeyn sal gelet ende den oirboor ten meesten dienste van
de Compagnie versorcht werden.

De gouverneur Vlack had voor sijn ongeluck een generale visite over alle
d'eylanden van Banda gedaen; hoe hy de forten, reduyten, packhuysen ende

