3 Nov. 1628.                         115

hy verhoopte een goede partye wesen soude, opdat deselffde een jaer eerder
met de retouren van Suratte naer ’t vaderslandt souden mogen gaen, alsoo
de vyandt geen sonderlinge macht te water hadde, die dese schepen behoeff-
den t'ontsien. Verleden jaer is voorgemelte vloote van ses schepen ende een
chaloupe na Suratte gesonden, vermits de vyandt goede macht te water hadde
ende gevreest wiert, dat met weynich schepen daertegen niet souden connen
bestaen. Tsedert sijn eenige van haere schepen door storm gebleven, andere
vergaen ende haer volck is verlopen, soodat nu te water heel machteloos waren.

Van Suratte hebben d' Engelsen naer Engelandt gesonden drie schepen,
de Palsgraeff, Dolphijn ende Discouvre, meest met Malabaerse peper geladen,
200 balen syde, weynich indigo, byane, circhees, partye salpeter, groote per-
tye seylcleeden ende breede baftas, welckeschepen onsschip Vyanen, gelijck
vooren geseyt is, aen Cabo de Boa Esperance bejegent hebben; daerna op
Den Martius 1628 met vier schepen 850 balen zyde van Persia becomende,
hebben zy op 25 April 'tschip de Willem mede naer Engelant affgevaer-
dicht, welck twee maenden, soo zy seyden, aen 'teylandt Mauritius bequaem
saisoen verwachten soude. Door schryven van den 9" Juny verstaen, dat veel
goets vergaderden omme dit jaer tytelijck wederomme twee schepen naer
Engelandt aff te laden. Voor d' Engelsen sijn van Suratte tot Bantam aenge-
comen de schepen de Blessing ende de Refugie, met eenige cleeden voor
haere Compagnie ende eenige voor particulieren, soo Engelsen als Mooren.
Haer schip d' Exchange was in compagnie van d'onse na Mocha gevaren.
Hadden noch in de quartieren van Suratte vijff schepen; gaven uyt, dat dit
jaer een groote vloote van Engelandt verwachten ende een tocht voornemen
souden; d' onse gissen dat het op Dieu hadden gemunt. Van Engelandt heb-
ben zy hier becomen een jacht, de Duyve genaemt, maer connen niet seecker
vernemen wat gelt medebrengt.

Op 22en July passato hebbe wy van hier naer Suratte ende Persia volladen
gesonden de schepen Uuttrecht, 't Zeepaert, Brouwershaven ende Negapat-
nant, met een cargasoen van f 791.000, daeronder f 450.000 aen goudt ende
silver, Daerna de schepen der Veer, Vlissingen, Delffshaven ende Zeeburch
van ’t vaderslandt met goede partye contanten, Godtloff, wel aencomende,
hebben dese vloote van Suratte noch nagesonden 't jacht Zeebureh, welck den
12" Augusty is vertrocken met f215.000 aen leeuwendaelders ende rijcx-
daelders, met weynich coopmanschappen. D' Almogende wil haer alt'samen
behouden geleyden ende de Compagnie goet retour daertegen verlenen.

Als ambassadeur van hare Hooch Mogende aen syne Majesteyt van Persia
hebben daermede gesonden den E. Jan Jansz. Smidt, met goede schencka-
gie, ende ordre, dat U. E. instructie ende ’t gene wy daerby hebben gevoecht
tot eere van onse natie ende ten besten van de Compagnie, soo veele na

hen

