9 Nov. 1627,                                                      25

doen, 't en ware den Raedt goet conde vinden om voorverhaelde redenen
eenige schepen daer te laten, ende dat deselve sonder vercortinge van ’t Per-
sisch voyagie, middelertijt een tocht naer Mocha doen conden, ende dat se
oock middel hadden yets derwaerts uyt te setten, welck met goede advance
aldaer in corten tijt conde verhandelt werden, in welcken gevalle wel eene be-
seyndinge derwaerts souden mogen doen, op ’t verleent mandament van den
nieuwen basschia, ende meteenen onderstaen off sy den coopman de Milde
met sijn jongen, volgens des basschias toesegginge, souden connen vrycrygen.
Doch wy sijn van gevoelen, soo geen ander volck ende goedt daer gelaten
werdt, dat hy de Milde niet licht ontslaen sal, meynende een goet onderpant
aen hem te hebben. Ons verlangt te verstaen, wat recompens U. E, wegen
d'affgenomen goederen door Fodely basschia by den Grooten Heer sullen ge-
obtineert hebben; van hier isser geen apparentie toe, noch oock door die van
Dabul niet, om yets daerin te vorderen, alsoo sy niet meer naer vrede met ons
taelen, d’ onse in Dabul scherp gevangen houden, ende daer beneffens selfs
met inlandtsche oorloch belemmert sitten. Wy hebben aen van den Broucke
gelast, soo met de Dabulders tot goede conditie comen ende ons volck vry-
crygen can, daermede voort te varen, omme U. E. handel in die quartieren
soo veel mogelijck buyten der Mooren becommeringe te houden.

Wy hebben mede verboden een permanent comptoir in Mocha te stabi-
lieren voordat een nieuw mandament van den Grooten Heer ende expresse
ordre van U. E, daertoe becomen, raedsamer sijnde ondertusschen den handel
uyt de schepen gedreven ofte t'eenemael naegelaten werde, soo daer niet
meer voordeels te behalen sy, als d' heer Speult saliger jongst aldaer geobti-
neert heeft, hebbende in alles niet boven de f26.000 aen speceryen daer te
lande waerdich connen verhandelen.

Per Vapours missive van den 28" December passato uyt Agra geschreven,
hiernevens in copie gaende, sullen U. E. desselfs gewenscht onthael by den
Chach Selim ende grooten te hove, gelijck mede den train van U. E, negotie
aldaer vernemen connen, waeraen ons gedraegen. Wy hebben d’ onse gelast,
wanneer den dienst van de Compagnie sulcx vereyscht, gelijck mede de noot-
wendige verschyninge voor den Chach Selim tot confirmatie van syne verwor-
ven gunst, dat Vapour (te hove alreede in goede kennisse ende gesintheyt
geraeckt sijnde) ofte in desselfs absentie een ander acceptabel persoon met
de gerequireerde handtvullinge gebruyckt werde, tot wylen ende tyde U. E,
op een formeel agent sullen hebben gedisponeert.

Met behouden overcomste der schepen den Gouden Leeuw, Walcheren ende
Orangie, sullen U. E. volcomen bericht van den standt U. E. affairen in de
quartieren van Suratte, Persia ende Mocha becomen, ende onder anderen
seer wel verstaen hebben, weshalven in desen geene vordere extensie daervan

