INSTRUCTIE, 18 Jurr 1628.                 349

pagnie 't gewenscht effect van haer lang verwachte hope becomen mach,
ende de proffyten niet langer aen ongelde consumeeren.

D’ oncosten ende montcosten, welck in de quartieren van Suratte, Agra,
Amadabat ende Brotchia gedaen sijn, verstaen wy dat wel twee derde vermin-
dert ende besneden connen werden, alsoo meest door onnutte ostentatie
werden vergroot, als namentlijck datter niet alleene te vele Nederlanders op
de comptoiren sijn, veel te veel inlantsche dienaers, suite ende insonderheyt
veel onnoodige paerden ; derhalven bevelen U. E. soo te reguleren ende mes-
nagieren, dat alle onnoodige dispensen nablyven, de Compagnie wel gedient
ende de reputatie oock gemainteneert werde. Hoe wy meenen des Compag-
nies affairen in voorsz, quartieren wel waergenomen connen werden, volcht
hieraen een provisioneel project. Soo 't meer besneden can werden, laet het
niet naer; de Compagnie sal daeraen dienst geschieden. 'tIs een groot misver-
standt dat d’ onse in de quartieren van Suratte met groote oncosten te doen,
pracht ende staet te voeren, eere ende reputatie by de Mooren soecken, de-
wyle selffs geen gelt tot de negotie hebben, ende van jaer tot jaer genootsaeckt
sijn geworden, van de Mooren groote sommen op interest te nemen om de
schepen te depescheren.

Hierover bevelen U andermael alle onnodige dispensen affte snyden, geene
onnutte staet noch pracht te voeren, alsoo U. E. ende alle des Compagnies
dienaren naer Suratte gesonden ende daer gehouden werden om profijt te
soecken, ende niet om de winst van den handel te consumeren. Dewvle ons
capitael, gelijck U. E. weet, soo cleen is, dat in Suratte niet fornieren connen
de helft van ’t capitael welcke daer noodich is tot opcoop van de retouren
voor Nederlandt ende Battavia, moeten met goede mesnagie ende reglement
sien te winnen, 't gene by gebreck van capitael comen te derven. Soo daer
eenige cooplieden sijn, die haer in desen volgens onse intentie ende U, E.
directie niet wel souden mogen schicken, sult deselve licentieren ende her-
waerts aen seynden, mits weder in haer plaetse stellende sulcke, daer de Com-
pagnie best mede gedient sy. De paerden, in Suratte ende elders wesende,
sult vercoopen ende ans retouren daervoor naer Battavia seynden, in Suratte
oock niet meer dan een huys houden, de lijffschutten ende andere overtollige
suite affdancken.

U. E. sal sich wel informeren van de comportementen van Compagnies
volck op alle comptoiren, ende soo eenige bevonden werden daer de Com-
pagnie niet wel mede gedient sy, sult deselve licentieren ende weder in haer
plaetse gebruycken de bequaemste ende geschickste in de vlote wesende,
daertoe U. E. authoriseren, oock gelasten ende bevelen alsoo te disponneren
als met de Raet ten besten van de Compagnie bevinden sal te behoren, gelijck
wy U. E. goede discretie toevertrouwen.

