INSTRUCTIE, 20 JAN. 1629,                    449

Op den incoop van gout sult wel letten, opdat daermede niet bedrogen
wert. Coopt niet dan goet fijn onvervalscht gout; na men ons bericht, wert 't
gout daer vercocht 15 realen ende minder het tail van 13 realen swaerte.

Om rottangh sijn verlegen, soo voor de quartieren innewaerts als hier in
Battavia. Maeckt van daer niet min als 6 a 8.000 bos mede te brengen. In Ben-
jarmassing is groote menichte te crygen, ende can men daer 20 ende meer bos
voor een reael becomen.

Aen goede oprechte besoarsteenen can mede geen quaet gedaen werden,
dan daer loopt groot bedroch onder. De grootste slach werden daer tegen gout
opgewogen, cleynder naer advenant.

Wastegen 15a 17 realen 't picol te becomen sijnde, moocht wel goede per-
tye coopen.

Aen redelijcke pertye goede Borneose campher can mede geen quaet ge-
daen worden.

Cicir off schilpatshooren sult sooveel opcoopen als becomen cundt.

Drakenbloet voor ’t patria begeeren mede wel, mits dat niet hooger als 8 a
10 stuyvers ’t catti compt te costen,

De chaloupe de Nteuwicheyt hebben goetgevonden tot bevoordering van
den handel in compagnie van Velssen mede te sendenLaet deselve ten besten
soo in ’t lossen als laden op de riviere van Benjarmassing ende Cotteringe off
elders gebruycken, ende soo haest daer geen dienst meer doen can ende ge-
mist mach worden, sendt ons deselve met advijs van ’t gepasseerde op ’t spoe-
dichste herwaerts met sooveel rottangh als laden can.

Gedurende dat ghylieden 'tsy dan op de riviere van Benjarmassingh, Cota-
ringe off elders in handelinge licht, sult gestadich wel op u hoede sijn, ende
geen volck, als vooren geseyt, meer aen lant laten gaen als tot den handel van
noode is ende den dienst van de Compagnie vereyscht. Draecht goede sorge
voorde chaloupede Nreuwicheyt, voornemelijck in Benjarmassingh, opdat door
achteloosheyt ende versuym van goede wacht niet wert overvallen, 't welck
wel licht conde gebeuren, als sijnde boven open ende gants niet diffencibel.

Wy verbieden Ul. expresselijck geen uutstaende schulden te maken noch
eenich restant off volck daer te laten. Wy sullen geen schulde in reeckeninge
passeren, maer deselve tot laste van de uutsetters laten.

Ende opdatter gedurende ’t voyagie goede ordre onderhouden ende in alle
voorvallende saecken, belangende de voordernisse van Compagnies affairen,
behoorlijck mach werden gedisponeert, hebben wy goetgevonden den opper-
coopman Paulus Croock ’t opperste gesach soo over de directie van 't carga-
soen, als d'appendentien van dien, mitsgaders de convocatie van de Raet ende
de preseance in denselven te bevelen, daernae een yder, soowel op de fluyte

Velssen als op de chaloupe de Nieuwicheyt varende, sich heeft te reguleren.
29

Ka

Nm) aa

pr
