BATAVIA, 24 JuLr 1628.                    681

Woensdach 24" July. De gesant Calibatte, den 12" deser alhier van Am-
boyna, uyt name ende vanwegen Kimolaha Leliatto, Stadhouder des co-
nings van Ternaten op de cust van Cheram, gearriveert, by den E. heer
Gouverneur Generael ende Raet ten overstaen van de Commissarissen Gre-
gorius Cornely ende Marten Jansz. Vogel ter audientie geadmitteert ende
na de bootschap waeromme herrewaerts comt gevraecht synde, heeft naer
eenige voorloopende propoosten verclaert, eerstelijck :

Alsoo van wedersyden veele oorsaecken tot onlusten ende misverstanden
gegeven waren, daervan de minste niet was d’ontreckinghe van d'een d'anders
onderdanen, dat oversulex niet ondienstich soude sijn, om vreede ende een-
paricheyt dienaengaende in toecomende te mogen onderhouden, een limit-
scheydinge te beramen, daerbinnen yder sich in 't aenstaende soude hebben
te onthouden; waerop by den E. heer Generael gerepliceert wierd dat ’t voor-
leden jaer expresselijck na de quartieren van Amboyna ende de cust Cheram
een beseyndinge van commissarissen gedaen was, omme meerder quaet in
'taenstaende te voorcomen, gelijck mede te sien, wat bequame expedienten
ende middelen tot wechneminghe ende beslechtinge van d'alrede geresene
misverstanden byderhant genomen ende int werck gestelt souden connen
werden, doch wat aenginck de limitscheydinge, alsoo dat een poinct van
hooger consideratie ende hy Calibatte tot decisie ende af handelinge van dien
niet gequalificeert ende gemachticht was, moste 'tselve tusschen sijn E. ende
den coning van Ternaten selffs vergeleken ende bygeleyt werden, derhalven
geradender was 't selve tot beter oportuniteyt van onderlinge byeencomste te
laten berusten; ondertusschen moesten de Gouverneur van 't Casteel Am-
boyna ende den Stadhouder op Cheram vrunden blyven, ende de saecke
dienaengaende in state laten, off tot publicque hostiliteyt vervallen; syne E.
daer voorder byvaegende, dat gemelte poinct ongeroert ende tot de decisie
alsvooren soude laten, ende soo eenige vordere last hadde, dat daervan ape-
ning doen soude.

Daerop ten tweeden verclaerde gelast te wesen te versoecken, dat in recom-
pense van de schade, welcke sy op Ceram, gedurende de laetste troubelen,
met omhacken van haere nagelboomen als andersints geleden hadden, de
prijs van de nagelen wat soude mogen verhoocht werden, waerop gevraecht
sijnde, hoeverre haer versoeck van verhooginghe soude loopen, antwoorde:
tot discrete van de E. heer Gouverneur Generael, ofte  't barnt meer als
ordinari prijs, ’t welck ter somme van 75 realen van 8 de bhaer, die jegen-
woordich tegen 60 realen betaelt wert, soude beloopen; daerop syneE. diende,
als men tot voorsz. verhooginge resolveerde ende effectuelijck deselve pres-
teerde, off dan van haerder syden, in recompense van dien, trouw souden wil-
len sijn ende aen niemant anders als de Nederlantsche Compagnie alleen de

nerede en rt

en

vi nt nd

E
1
t
r

