32                                  9 Nov. 1627.

versien tot opcoop van omtrent 14.000 sacken, waervan wy tegen ultimo
November sijn inwachtende aen de cant van 8000 sacken. In den tijt van 17
maenden, te weeten van primo February 1625 tot primo July 1626, dat de
boecken van Jamby jongst geslooten sijn, waren in negotie aldaer geadvan-
ceert f 230.000, daertegen d’ ongelden beliepen f 225.000. Wat winst tsedert
gevallen sy, hoopen met den eersten te vernemen. Wy meenen, dat het al
goelijck pro rata van de voorgaende tijdt sal uytvallen, hoewel de jongste ad-
visen vandaer al wat clachtich vielen wegen de sobere winst op den cleeden-
handel, ten deele veroorsaeckt door 't cladden der Engelschen, met welcke
natie doch niet stabels in 't stuck van negotie te verrichten is, hoe bondige
ende welgemeende accoorden men oock met haer maeckt; als 't schaers met
haer gestelt is, uyt vreese men haer voorby mocht loopen, comen sy met regle-
ment ende redres voor den dach, maer soo haest een stroohalm breecken con-
nen, gaet alles weder overhoop, ende dit hebben sy soo dickwils gespeelt, dat
haer credit desen aengaende ten eynde is. Daerom hebben wy d’ onse gelast
met d'Engelschen niet meer in contestatie hierover te treden, maer by alle be-
hoorlijcke middelen in stilheyt U. E. affairen te vorderen soo sy best connen,
sonder om der Engelschen wille daerin yets te versuymen, ende nochtans on-
dertusschen goede vruntschap ende correspondentie met haer te houden.
Die van Jamby ende Palimban staen tegen den anderen in termen van oor-
loge, alsoo den outsten soone van Jamby by stipulatie van huwelijck 't rijck
van Palimban is pretenderende, doch die van Palimban houden hem niet al-
leen uyt het rijck, maer hebben hem oock van syne wettelijcke huysvrouwe
ende alle syne juweelen gespolieert ende alsoo ignominieuselijck ledich naer
Jamby gesonden; hierop heeft den ouden coninck van Jamby in July passato
een expressen gesant met brieven, soo aen ons als d'Engelschen, naer Battavia
gesonden, versouckende onser beyder assistentie tegen die van Palimban, tot
reparatie van 't geleden affront ende maintenue van sijns soons gerechticheyt,
met toesegginge, soo door onse assistentie Palimban gerecouvreert wierde,
in recompense van dien thien jaers tollen in sijn landt aen ieder soude vry-
geven. D' Engelschen hielden haer op dien tijt van ons heel abstract (gelijck
sy noch doen), soodat oock met ons geene communicatie over dese saecke ge-
houden hebben, maer boden den gesant dadelijck met grooten boha assisten-
tie van drye jachten, om deselve t’ synen believe ende commanderment te ge-
bruycken, gelijck sy oock dadelijck deselve derwaerts uytsetteden, alsoo sy
doch by gebreck van capitael geen ander employ voor deselve hadden. Om
onse estime by die van Jamby te mainteneren ende geene vorderlijcke condi-
tien aen d'Engelschen alleen te cederen, conden mede niet minder doen,
waerover goetvonden derwaerts te seynden 't schip Zuydt-Hollandt, 't jacht
den Hazewindtende't fregat Fortuyntgen, gemant met 170 coppen, omme

