ORDRE, 6 JAN. 1629.                     431

tijcken ende desseynen van de Ternatanen, 't recht van de Compagnie in
aller manieren te mainteneren, ende insonderheyt 't vervoeren van de nagelen
voor te comen met sulcke middelen als daertoe vereyscht worden, sonder
aen te sien dat daerom in openbare oorloge tegen de Ternatanen souden
moeten comen.

Soo ’t geviel dat d’ assistentie van dit schip ende volck in Amboyna nodich
ware omme 't recht van de Compagnie te mainteneren, haere ondersaten ende
bontgenotenteprotecteren, ende insonderheyt om ’t vervoeren van de nagelen
voor te comen, sal den E. Gouverneur Philips Lucasz. deselvige aldaer wel
een tijt mogen ophouden totdat naerder secours van hier becomt, ofte dat het
tijt sy na de Molucquen te vertrecken.

Maer byaldien de hulpe van dit schip ende volck in Amboyna niet sonder-
linge noodich ware, sal den E. Gouverneur Lodensteyn daermede metten
aldereersten op 't spoedichste na de Moluccos vaeren.

Tusschen de coning van Ternaten, Chitchil Aly: ende den Gouverneur Phi-
lips Lucasz. sult in uytterlijcke verthooninge de goede personnagie spelen, de
misverstanden die daer soude mogen wesen ten besten sien t' accommoderen
voor sooveele sonder mercklijcke prejuditie ende nadeel van des Compagnies
recht geschieden can, den coning van Ternaten, Citchil Aly ende den Terna-
taenschen adel met alle vriendelijckheyt ende discretie bejegenen sooals de
tijt soude mogen vereysschen, doch onder de hant sal U. E, den Gouverneur
Philips Lucasz. met raedt ende daet assisteren omme ’t recht van de Com-
pagnie, haere ondersaten ende bontgenooten sooveel mogelijck te maintene-

ren. Dit bevelen wy den E. Lodensteyn, omdat wy meenen niet nodich te
wesen dat hem in Amboyna by de Ternatanen odieus maeckte eer selffs in
't gouvernement van de Moluccos getreden sy, ende niet omdat sijn E. de
Ternatanen ontsien soude, alsoo den E. Gouverneur Philips Lucasz. voor
desen belast hebben ’t recht van de Compagnie ten uyttersten tegen de Ter-
natanen te mainteneren sonder de Ternatanen in 't minste te ontsien; doch
soo des Compagnies dienst anders vereyschte, sal den E. Lodensteyn niet
nalaten, de wapenen soowel in Amboyna tegen de quade proceduren der
Ternatanen als de Gouverneur Philips Lucasz. te gebruycken.

In de Moluccos comende sal den E. Lodensteyn volgens onse commissie
van den E. president Wagenvelt overnemen ’t gouvernement over des Com-
pagnies volck, forten, schepen ende affairen, aldaer de visite overal doen, alles
in goede ordre stellen, onderhouden ende doen onderhouden sooals ten besten
dienste van de Compagnie ende tot versekeringe van haren staet, volck, forten,
schepen ende goederen vereyscht wort, gelijck voor desen ten tyde van den
E. heer Gouverneur Lefebvre loffelijck gedaen is.

Na ons bericht is, sijn alle des Compagnies forten op d'eylanden Ternaten,

jaer vn,

