.

646                                 BATAVIA, 26 FEBR. 1628.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Woensdach primo Marty anno 1628. Alzoo by den Commandeur Caerl
Lievensz. uyt 'tvaerwater by Noorden Malacca toegesonden is een aenge-
haelde joncque, comende van Siam naer Malacca, met provisien geladen,
ende men by geintercipieerde brieven daermeede seeckerlijck bericht is, de-
selve den opra ofte overste van de Japansche natie in Siam, welcke geseydt
wert een man van groot credit ende aensien by den coning aldaer te wesen,
soude toecoomen, wert by den E. heer Generael den Raedt voorgedragen off
het, omme Compagnie's negotie in Siam, ter oorsaecke van dese prinse,
welcke doch van geringh valeur ende emporto is, geene noodeloose vexatien
ofte becommeringen te exposeren, te meer alsoo deselve daer tegenwoordich
een notabele somme op leverantie van hertevellen heeft uytstaende, daer-
aen de geinteresseerde haer guarandt wel dobbel souden weten te vinden,
dat men deselve largeerde ende in vrydom herstelde, mitsgaders den nacho-
da van de joncke alle hulpe, faveur ende addres in ’t benefitieren ende ver-
coopen syner goederen, gelijck mede in ’t transporteren ende vervoeren
derzelver nae d'advantagieuste omleggende plaetsen, aenbood ende bewees,
met hooge waerschouwinge daerbeneffens, dat in 'taenstaende de vaert op
Mallacca, van onsen algemeynen vyandt met toevoer van provisien als an-
ders te styven, naerlaten, ende liever tot bevoirderinge van hun handel naer
Battavia comen, alwaer alle civil ende accommodabel tractement genieten
ende wel vernoecht ende met goede goede profyten van daen zullen schey-
den, omme alsoo des conings gunste ende Compagnie's credit by denselven
te conserveren, mitsgaders de depesche, soo van Compagnie's als vryluyden
schepen, welcke tot opsamelinge van rijs als andersints (dewyle men doch
de commoditeyten van sijn landt vooralsnoch niet mach derven) derrewaerts
in toecomende mochten werden gesonden, te faciliteren.

Den Raet, gemoveert door de goede insichten in syne E. propositie, is
van eenparich advys en arresteert dienvolgende, dat men d'aengehaelde Si-
amsche joncke in bovenverhaelder maniere largeren ende in vrydom her-
stellen sal.

Item is mede goetgevonden, dat men achtervolgende syne KE. propositie
van den 15" February de jachten Cleen Heusden ende Teyouhan d'’ een om
d'Oost tot op de lengte van Cheribon, ende d'ander dwars aff in see op de
verwachte Chineesche joncken, om redenen in gemelte resolutie in ’t brede
vermeldt, uyt cruyssen seynden sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
