19.
Bantam.

20,

Mataram;
beleg van
Batavia.

128                                3 Nov. 1628.

ceryen daertegen vandaer becomen hebben, gelijck mede wat de lasten van
de besettinge van Bantham beloopen, omme by tijt ende wyle in regard van
d' Engelschen te mogen dienen.

Met onse voorgaende is U. E. geadviseert, hoe die van Bantham een aen-
slach op ons ende Batavia onderleyt hadden ende haer voornemen, Godtloff,
misluckt was. Voor en trefelijcke waerschouwinge heeft het ons ter goeder
tijt gedient, ende oorsake gegeven dat wel te passe ’t garnesoen van Batavia
met eenige bootsgesellen versterckten. Tsedert hebben met partyen te water
ende te lande omtrent Batavia op d’ onse gerooft ende gemoort, maer weynich
voordeel gehaelt, dan dat eens 15 blancken in een tingan versloegen, waer-
tegen oock veel van haer moescoppers in de reviere van Ontong Java geslagen,
ende wel 30 tingans met veel andere cleene praeuwen genomen zijn. Met 100
tingans sijn zy 15 Augusty des nachts by Onrust geweest omme d'onse
aldaer t’ overvallen, maer goede wacht vernemende, weecken weder aff. On-
dertusschen zijn continuelijck wegen die van Bantam door Simsuam, Chinees
coopman, tot accoort versocht ende aengemaent, seggende, dat die van Ban-
tham sochten haeren staet met onse hulpe tegen de Mattaram te verseeckeren;
maer alsoo dese persoon gemeenelijck is verschenen als eenige schelmerye
onderleyt wiert, heeft sijn credit verlooren.

28 January passato is de president van d' Engelsen met synen raedt van
Batavia vertrocken ende hebben haere residentie tot Bantham genomen, 4
Engelschen, geringe personen, vooreerst, sonder middelen, gelt off goederen,
tot Batavia latende; daerna hebben al haer volck ende goederen die voor den
brant uut haer huysen in de stadt gebracht hadden, den 31 Augusty gelicht,
ende met ’tjacht de Duyve mede tot Bantham gebracht, sonder ons eens aen
te spreecken. Wy verlangen te vernemen hoe U. E. verstaen dat met haer
handelen sullen aengaende de peper, die te Bantham souden mogen becomen
ende voor haer alleene pretenderen te houden, ende wat voorder doen sullen
aengaende 'tacces tot Bantam, onder protestatie toegestaen.

Tsedert onse jongste is tot Batavia gants weynich negotie gedreven. Lange
sijnder cleeden gebreck geweest; niet een Chineese jonck isser tot Batavia
noch elders gecomen. ’tIs nu mede omtrent 1Q maenden geleden dat door
de Tommegon Bouraxa, admirael wegen de Mattaram van de Javaensche
zeestrant, verboden wiert, dat niemant sonder zyne licentie na Batavia soud’
varen; heeft oock soo goeden wacht doen houden, datter ’tsedert voorsz, tijt
geen praeuwen dan eenige weynige (die hy sulcx toeliet omme ons t’ abuse-
ren) gecomen sijn. Alle vremdelingen in 'tlandt van den Mattaram gecomen
hebben daer opgehouden ende ’t gantsche landt alsoo geslooten, dat noyt yet
seeckers van haer voornemen conden verstaen; doch ’t oude gerucht dat de
Mattaram met 100.000 mannen, andere seyden 48.000 te lande ende 3000

- en nin in dn A en en mf best en zeen reef) E

ze
wenen el

a Zn

rimmen U

ER
TE mn

zefs

Wer zrevier

EN

eN EE

B.

tt
