INSTRUCTIE, 18 Juu1 1628.                  345

niet vermengen, verenigen, noch deselve in 't minste vertrouwen, maer soo
wel overal voor haer op U hoede wesen gelijck voor openbare vyanden moet
doen, mits haer evenwel van Uwe zyde in 't minste geen occasie van offentie
gevende ende haer met alle vruntschap ende beleeftheyt bejegenende. Doch
sult haer, gelijck voren van de Francen ende Denen geseydt is, in wesen laten
gelijck se sijn, goede sorge dragende dat U geen volck van de schepen on-
trecken, gelijck sy dit jaer van de vlote van d’ heer Admirael Willem Jansz.
in Suratte gedaen hebben.

Dewyle dagelijcx meer ende meer bevinden dat het overvoeren van eenige
ambassadeurs, 't sy oock van wat quartieren dat het soude mogen wesen, nae
Nederlandt ende Battavia streckende is tot groote costen, naedeel, hinder
ende schade van de Compagnie, verbieden by desen wel expres aen den com-
mandeur, oppercooplieden ende schippers van dese vlote ende alle andere
schepen meer, gene ambassadeurs in hare scheepen over te nemen, noch
herwaerts te brengen, sonder onse expresse licentie, al waer ’t oock dat sulcx
by den directeur ende oppercooplieden in Suratte ende Persia begeert wierd.
Van Persia noch Suratte sullen oock geene Mooren aenbrengen.

Byaldien Mousabeeck, Ambassadeur des conings van Persia, 't voorleden
jaer van hier naer Choromandel vertrocken, vandaer over landt in Suratte
verschenen sv ende passagie met onse schepen voorts naer Persia versoeckt,
sult ghylieden denselven met sijn byhebbende geselschap overnemen ende
in Gamron brengen.

In 't Casteel Battavia, ady 18er Jul anno (628.

73. - INSTRUCTIE

VOOK DEN E. JAN VAN HAZEL, GAENDE NAER SURATTE VOOR COMMAN- 7
DEUR OVER DE SCHEPEN UTRECHT, 'T GULDEN ZEEPAERTSBROU WERS- NR ee
HAVEN ENDE 'T JACHT NEGAPATNAM, GELIJCK MEDE OM TE VER-                                              3
LOSSEN DEN E. PIETER VAN DEN BROECKE, DIRECTEUR OVER
DES COMPAGNIES NEGOTIE IN "T LANDT VAN DEN                                                   L
GROOTEN MOGUL, 18 JULI 1628.                                             )                         :

In Suratte met lieff gecomen sijnde, sult dese onse neffensgaende aen den
E. Pieter van den Broecke, directeur aldaer, met requisite beleeftheyt over-
leveren, gelijck een oudt dienaer toecomt, welcke de Compagnie in sooda-
nigen graedt ende digniteyt lange gedient heeft, ende voorts van syne E. over-
nemen volgens onse ordre 't oppergesach ende gebieth over des Compagnies
affairen aldaer, soo haest sulx met gevoechlijckheyt geschieden can, ende dat
in mannieren ende voegen, soo als ghy beyden, met advijs van den Raedt,
ten besten dienste van de Compagnie oorboirlijckst vinden sult.

