Ha

L

MoLuccos, 9 FEBR. 1629,                   457

126.  MOLUCCOS.

AEN DEN GOUVERNEUR LODENSTEYN PER 'T JACHT ZEEBURCH,
9 FEBR. 1629,
wt

U.E. salvo arrivement over Amboina in Ternate sal ons t'syner tijt, nevens
de gestaltenis van des Compagnies staet in gemelte quartieren, aengenaem
sijn te vernemen.

Desen gaet per ’t jacht Zeeburch, 't welck wy goetgevonden hebben U. E.
over Amboina in compagnie van ’t jacht Medendlick voor Ternate toe te
senden, geladen met 63 lasten Siamsen rijs, eenige weynige geeyschte cleden,
jongst met Schiedam van Choromandel becomen, met 2 kisten dubbelde stuy-
vers, in alles bedragende, gelijck per inleggende factura ende cognoissemen-
ten blijckt, ter somme van f 29.128 11 14, daervoor U. E. 'Ecomptoir
generael na goeden ontfang sal crediteren, ende ons t'syner tijt de bevindingh
laten weten.

Den rijs wort in factura niet meer als 35 realen ’t last getaxeert, ende cost
ons hier namentlijck den witten 47 ende den rode 42 realen ’t last; van Siam
ende Arracan hebben pertye rijs becomen die de Compagnie beter comt te
staen; hebben derhalven den prijs van die quartieren met den incoop van
Battavia gereduceert, opdat den tax over des Compagnies comptoiren egual
sy, ende 'teene quartier geen dierder rijs als 't andere become. Den rijs gelt
tegenwoordich in Battavia 40 a 45 realen ’t last.

Wy sijn van gevoelen dat dit jacht U. E. in Amboina noch sal beloopen,
omme alsoo in compagnie van den Arent naer Molucco te varen; maer bval-
dien U. E, voor d'aencomste deser vertrocken waert, hebben den Gouver-
neur ende den Raedt in Amboyna geordonneert U. E. dit jacht met sijn
inhebbende cargasoen op 'tspoedichste na te senden, 'ten waere den dienst
van de Compagnie anders aldaer vereyschte, in welcken gevalle het tot in
Mey sullen mogen ophouden.

U. E. sal verdacht wesen gemelte jacht van achteren tegen rescontre van
vyanden wat versien dient. Hebben 't selve per faute van tijt ende hout hier
niet kunnen doen. In Amboyna can sulx gevoechelijk geschieden. U. E. sal
tselve besorgen ende den schipper belasten dat behoorelijck wert gedaen.
Wy hebben ’t selve mede aen den Gouverneur Philips Lucasz. geschreven
ende gerecommandeert-

Dit jacht is gemant met 60 coppen ende gevictualieert voor 8 maenden,
gelijck per inleggende lijste blijckt. U. E. drage sorge de provisien behoore-
lijck werden gemesnagieert. Wy sullen verlanghen te vernemen, wat 't schip
Orangie in Mindenao sal hebben verricht, ende off met soo goeden partye rijs
vandaer sal sijn gekeert als verhoopt wiert; item wat voorderlijcke negotie

a

pT
