MEMORIE, 24 ArriL 1629,                    501

vooraen wel gevrocht, goede syde, in 't midden ende achter heel slecht ende
heel slordich; op al welck bedroch goet reguard dient genomen; ende met
verstant gecocht ende wel besien.

400 stucx haere gilems ofte chirpes, de helft witte, een quaert roode ende
de reste alle andere coleuren; connen in Teyouhan voor 1 reael ’t picol ge-
cocht worden.

150 stucx syde gielems, root ende wit; de jongste, met Batavia gecomen,
vallen slecht ende te dier ingecocht. D'heer Nuyts heeft met Icqeuan over
5000 picols gecontracteert, namentlijck 1000 picols roode a 19 maes 't stuck,
ende 4000 witte a 14 maes. Voor Batavia-eysschen nu maer 150 picols, ende
sullen vooreerst niet meer van node hebben, soo dat de reste in Japan soude
moeten vertiert worden ; dan wy achten de quantit te veel ende oock te dier
om aldaer met behoorlijcke avance te slyten; per advijs.

300 stucx gasen, de helft wit, een quaert blaeuw, de reste al andere co-
leuren.

600 stucx pansies, namentlijck 300 stucx witte, de reste blaeuw, groen
ende swart. Met Bafavta sijn ons van d'heer Nuyts 5000 picols geworden;
costen van 2 tot 3 realen yder, alle seer slecht goet, ende connen daervan niet
geraken; daerter contrarie, soo goet waren geweest, groote pertye met advance
onder de Chinesen souden vertiert hebben. Nu moet men die onder ons eygen
volck tot cledinge slyten, ende 'ten sijn oock al geen pansies, daer loopen veel
lintees onder, die corter vallen ende ruym de helft minder van waerdye sijn;
diergelijcke slach dient ons geen meerder gesonden. In Lanckin ende Hou-
sieuw, naer de Chinesen seggen, worden de beste pansjes gemaeckt; dese sou-
den in Chincheu geweven sijn, by de Chinesen gantsch niet getrocken.

12 picol getwerende syde:  picol wit, de reste alderhande coleur, heel sacht
gedrayt; de syde door d'heer Nuyts gesonden, is heel wreet ende hart ge-
drayt. Den eysch was oock meest witte ende becomen recht contrarie weynich
witte.

3 picol goede fyne poyl syde, alderhande coleur. De 48 cattv enckelde poyl
in lange strengen, per Batavia ontfangen, costende 130 tayl 't picol, was
extraordinary schoon; is nevens andere waren alhier vercocht 5 reael ’t catti.
De rouwe poyl is voor dese quartieren niet dienstich.

10 a 12 picol goede vlos syde, alderhande coleur lange strengen ; de corte
is gantsch niet getrocken.

50 stucx schoone effen fluwelen, namentlijck groen, root, swart, blau ende
geel.

500 stucx Patanise gordels.

1000 stucx groote ysere pannen.

