aci

RE                     ha Dh hale
 es Oe   er 1 Or Tr de en

S

246                  AMBOINA, d MAART 1628.

Vermits onse presente schaersheyt van volck hebben dit jacht niet meer
als met 33 a 34 coppen connen voorsien. Volgens de jongste advysen, van 't
vaderslant becomen, was in September passato een vloote van 10 seylen, soo
scheepen als jachten, met een goet ontset van volck herwaerts uytgeset. Godt
geve ons deselve spoedich in salvo mogen toecomen, omme de benoodichde
quartieren oover gants India wat te mogen soulageren.

Onse groetenisse aen capiteyn Hittoe, den Lantraedt ende opperhooffden
aldaer, soo ondersaten van 't Casteel als gealligeerde ende bontgenooten
sijnde, sal U. E. met de behoorlijcke complementos gelieven te doen, ende
by deselve op ’t gevoechlijckste tot reconciliatie van de gealtereerde ende ver-
wyderde gemoederen, dewyle jegenwoordich ten principalen doch anders
niet vermogen, sien aen te houden, ende by weege van dien, gelijck mede
voor gelt ende cleeden, goede partye nagelen in handen te becomen. Oover-
treffelyken dienst sal de Compagnie daeraen geschieden.

Boven Den Briel ende Zupyt-Hollant, voor desen naer Banda gesonden, heb-
ben tot accommodabelder ende vlytiger transpoort van alle de Bandaneese
manspersoonen, in Banda in onse handen sijnde, byaldien 'tvolgens onse ordre
by den Raet tot facilitatie van ’t relaschement onser gevangenen op Ceram
ofte tot ruste der landen, alsoo 't doch maer een rebelsuchtich ende perfidieus
gebroetsel is, raetsaem geoordeelt wiert, goetgevonden in compagnie van dit
jacht derwaerts aff te vaerdigen 't jacht Purmereynde. D’ Almogende gelieve
d'een ende d’ ander in salvo te geleyden.

In 't Casteel Battavia, ady 4 Marty anno 1628.

36. - BANDA.

AEN DEN PRESIDENT VISSCHER PER 'T JACIIT PURMERENDT,
4 MAART 1628.

De neffensgaende is copie van onsen jongsten in dato 13" February per
’t jacht Munnickendam oover Amboina geschreven, welckers inhoude by
desen alsnoch confirmeeren.

Alsoo wy in d'instructie, U. E. op sijn vertreck naer Banda medegegeven,
onder anderen tot U. E. ende des Racts dispositie aldaer geremitteert hebben
de herwaerts seyndinge van alle weerbare Bandaneesche manspersoonen in
onse handen aldaer sijnde, byaldien d'apparentie sich verthoonde dat by weege
van dien 't relaschement van den gevangen gouverneur met sijn byhebbende
geselschap soude connen gefaciliteert ende gevoordert werden, ofte dat het
andersints tot veylicheyt ende ruste der landen, alsoo 't doch een perfidieus

