334.                      FIRANDO, 26 Juni 1628.

hier bedroeft heeft te verstaen de groote affronte, molestie ende fascherie,
welcke d'onse in Japan aengedaen is door toedoen van 't volck van Phesedonne
die in Teyouhan geweest sijn, ende insonderheyt datter gesocht is, uyt de
mont van d'alderonwetenste ende vielste lieden daer sijnde, stoffe te soecken
omme de reputatie ende authoriteyt van den Gouverneur Generael by syne
Keyserlyke Majesteyt ende Rijx Raden te vilipenderen ende verdacht te
maecken, teneynde dat in haer vals voorgeven dies te beter souden mogen
werden aengenomen; ende byaldien naer desen vernemen dat desen quaden
cours gevolcht werde, dat wy genegen sijn veel liever onse scheepen van Japan
te houden, volck ende goederen vandaer te lichten, dan met syne Majesteyt
den Keyser ende grooten in contentie te treden over de souverayniteyt van
Teyouhan oft om d'authoriteyt ende achtbaerheyt van onsen staet aldaer te
mainteneren. Alsoo ons laten voorstaen d'heer van Firando ons vertreck van-
daer niet gaerne sien soude, houden wy goet te wesen, dat hem ende andere
dese onse inclinatie condt werde gedaen, op hope dat daerdoor beweecht
mach werden soo seer in ons faveur (te spreecken als in 't achterdeel van
Phesedonne ende. andere onse vyanden, gelijck mede opdat ten hove over
hemselven niet geclaecht soude werden.

(Het) transport van 't comptoir van Firando in Nangesacqui hebben gedif-
fereert, als per copie aen dheer Nuyts, tot naerder advijs van U. l., om onder-
tusschen te vernemen hoe 't met de roovers op de custe van China soude
mogen gaen ende waertoe syne Mayjesteyt ende Rijx Raden raeckende de
saecken van Teyouhan souden mogen inclineren.

Intrim sy U, l. gerecommandeert sich soo te schicken ende reguleren nae
bevinden sal den dienst van de Compagnie daer te vereysschen. De souve-
rayniteyt ende 't recht van Teyouhan sullen wy niet mogen verlaten, ende
heeft U. L. seer wel gedaen, dat aen de bongois van d'heer van Firando wey-
gerde nae Teyouhan aen d'heer Nuyts te schryven, dat de Japanders aldaer
ongemoeyt nae haer welgevallen met de Chinesen soude laten handelen, ge-
lijck mede dat geen gecommitteerde nae boven hebt gesonden. Soo U. 1. be-
speuren can noodich te wesen dat ons volck ende goederen daeromme van
Japan lichten, sult intijts de saecken daernae beleyden, dat het met de minste
incommodatie mach geschieden, de middelen die daer sijn ten besten bene-
fitierende ende bytijts nae Battavia ende Teyouhan sendende.

Dewyl het schijnt noodich te wesen (al waer 't oock dat niet souden behoe-
ven van Japan te vertrecken) dat het comptoir van Firando in Nangesacqui
getransporteert werde, sal U. E. geen oncosten doen om een nieuwe groot
ende brandtvry pachuys in Firando te timmeren, maer ’t selve tot remove-
ment ofte naerder ordre refereren.

Aen d' heer Nuyts hebben ordre gegeven, dat U. Il, van dese vloote een be-
