508                     MEMORIE, 24 Aer. 1629.

Naer onse calculatie heeft de Generaele Compagnie in Japan een capitael
van omtrent 10 tonnen gouts, daeronder begrepen f 45.000 in cooper tegen
laken verruylt, dat t'syner tijt herwaerts verwachten, soodat in Japan resteert
f 955.000, daervan wy hoopen op u aencomste goede pertye in Teyouhan
suit vinden, ende dat de reste t' syner tijt mede volgen sal. Soo sijnde, 't welck
Godt geve, ende dat voorts alles buyten quaestie ende molestie is in Japan,
souden wy verstaen, dat U. E. van gemelte f 955.000 wederom voor Japan
in rouwe syde ende andere proffijt gevende waren volgens d’advysen ende
memorien, die U. E. aldaer vinden sult, employeert en derwaerts sondt de
weerde van f 600.000. De resteerende f 355.000 sal U. E. in goet Chinees
gout oversetten ende ons herrewaerts aen beschicken, alsoo wy vertrouwen
’tgout voor de Compagnie wel een van de proffitabelste retouren sy. Niet
min als 70 a 80 percento sal daer in Suratte ende Choromandel op worden
geadvanceert; naer verstaen wort 't goudt aldaer tegen 7, 74 ende ten uutter-
sten 8 't gewicht goudt voor silver gecocht.

Maer byaldien den handel in Japan sonder moleste niet soude cunnen con-
tinueren, off wel dat ons Japan geheel ontseyt wierd, gelijck sulcx wel conde
gebeuren ende aen de Spangniaerden gedaen is, sy U. E. gerecommandeert
van ’t capitael, dat van Japan in Teyouhan verhoopt wort, te besteden voor
Nederlant 80 a 100.000 realen in goede rouwe Chinese zyde, ende ’t restant

beste rouwe syde 140 a 150 realen ’t picol, ende oock 160 als die schaers is,
dat is omtrent van 115 a 120 tayl 't picol. Dierder behoort die in Teyouhan
niet ingecocht te werden, maer wel eer beter coop, alsoo de syde van Canton
schoonder ende beter valt als die uut de rivier van Chincheu compt. 't Gout
coopen de Portugiesen in Canton de 10 tayl, dat ruym 134 reael swaerte is,
voor 110 a 115 realen, per advijs.

De comptoir- ende Jogieboecken van Teyouhan worden in goede forme
gehouden. Laet die soo vervolgen, ende versorcht dat ons die van jaer tot jaer
gesonden ende op 12 maenden geslooten worden.

Op u aencomste in Teyouhan sal U. E. alle des Compagnies effecten al-
daer overnemen ende daervan reecqueninge houden, gelijck mede van d’in-
geladen cargasoenen, per dese vloote gaende. Sooveel rijs ende andere noot-
licheden hebben doen schepen als de jachten hebben connen bergen. Aen
den eysch van den heer Nuyts gebreeckt noch vry veel; met de naeste gele-
gentheyt, dat hopen cort na desen sal wesen, sullen alles supleren. Onder-
tusschen twijffelen niet U. E. sullen mettet jegenwoordige ende ’t geen noch
Teyouhan resteert, ’t volgende secours gevoechelijck connen inwachten. Wy
hadden wel gewenscht, Teyouhan met meer Nederlantslontte connen versien.
