154                     BATAVIA, 2 JuL1 1629.

in tlandt gecomen anno 1612 met de vlote van den commandeur Adriaen
Block Martsz. voor corporael, jegenwoordich capiteyn van ’t garnisoen deses
Casteels, voor de vierde mael primo Januaryo deses jaers geexpireert is, wert
de novo aengenomen de Generaele Compagnie noch dry achtereenvolgende
jaeren te diennen in qualit van Cappiteyn Mayor onder een tractement van
f 130 ter maent, ingaende de gagie tsedert January voorsz.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Alsoo den verplichten tijt van Adriaen Antheunisz. van 's Hertogenbosch,

Donderdach ady 5 July anno 1629, Nadat Jan Luucasz. (van) Hasselt met ’t
schip Uptrecht op 19" Juny van Surratte alhier gearriveert was, tot verschey-
denemael by zijnne E. audientie versocht, ende jegenwoordich ontboden zijnde
omme raport te doen van 'tgene ten dienste van de Generaele Compagnie
voor te draegen hadde, is by gemelte van Hasselt in substantie gerelateert,
hoedat tusschen den coopman Visnicht ende Molaimbeecg, facteur van den
coninck van Persien, jaerlijcx vele onlusten ende questien ontstaen ter oor-
saecke gemelte Visnicht sich met extraordinaire perticuliere handelinge tot
naedeel ende schaede van de E. Generale Compagnie soeckt te begrooten,
sijn perticulier boven des Compagnies affairen prefereerende, naementlijck dat
Visnicht ende Molaimbeecq met elcanderen in contract getreden zijnde over
leveringhe van seeckere quantiteyt zyde in Spahan a 45 tommannen de som-
me, deselve naderhant gecondemneert wierd te betalen 49 tommannen de
somme, doordien gemelte Visnicht op reecqueninge van de zyde eenige con-
tanten aen Molaimbeecq volgens d'accoort gemaeckt betaelt hadde, die de
leveringe der zyde (alsoo de coninck in de belegeringe van Bagaded was) soo
precis niet en conde te wege brengen, waerover de penningen wederomme
van Molaimbeeck door Visnicht affgevoordert ende voor zijn particulier a 2
per cento op interest gestelt zijn, welcke uytgesette penningen hy niet conde
weder in erygen doen de zyde in Spahan arriveerde ende gelevert wierd,
waerover questie ontstaen zijnde, hadde deselve ten pryse als voren betaclen
moeten ende aen Molaimbeecq getransporteert de goederen, die met de uyt-
gesette penningen hem verpant waeren, namentlijck kisten met goude laec-
kenen, tapyten, gout ende silver in verscheydene wercken.

Dat gemelte Visnicht in Gamron alle de peper in tijt van de vindimie opge-
cocht haddea 18 larinen, ende daerna wederom vercocht hadde tot 40 larinen;
dat 't voorledene jaer meer als 200 camelen met goederen gelaeden voor zijn
particulier naer Spahan gevoert hadde; dat deselve niet alleen van perticuliere
coopluyden, maer mede uyt de Portuguese fregatten doet opcoopen; dat rijs,
indigo ende stael in Gamron jaerlijcx mede doet opcoopen, de rijs niet ver-
