AMBOINA, 11 Dec. 1627.                219

21,  AMBOINA.
AEN DEN GOUVERNEUR GORCUM PER DE SCHEEPEN ZUYT-HOLLANT ENDE
DEN ARENT, Lt DEC. 1627.

Onsen jongste, aen U.E, in copie hiernevens gaende, was in dato 27 October
passato, welckers inhoude by deesen alsnoch confirmeeren.

Desen gaet omme t'accompagneren den oppercoopman Gregorius Cornely-
ende capiteyn Marten Jansz. Vogel, welck wy beyde als onse expresse gecom-
mitteerde met de scheepen Zupt-Hollandtende den Arent derwaerts affgevaer-
dicht hebben, omme in de quartieren van Amboina ende Banda te verrichten
sulx als haer by onse meedegegeven instructie (waervan wy U. E. de copie
by desen sijn tveseyndende) geordonneert ende bevolen wert, ende omme
voorts, achtervolgende d’ ordre van de Seventhiene, in gemelte quartieren by
der hant te neemen de visite van hare LE. gouvernementen, directien, comp-
toiren ende residentien, conform hare E. instructie daerop beraemt. U. E. ge-
lieve te helpen besorgen dat onse ende der Majores goede meininge, voor soo-
veel U. E, daer aengaen mach, in allen delen punctuelijck haer effect mooge
sorteeren, U. EK. voorder ten hoochsten recommanderende dese onse Gecom-
mitteerde in alles de goede handt te bieden ende noodige assistentie te pres-
teren, daer ’t van doen werdt, mitsgaders oock deselve t' erkennen ende te
mainteneren in alsulcken eere, dignitest ende graet als d'ordre van de Be-
winthebberen in haere gemelte instructie is medebrengende.

We hebben in de meedegegeven instructie aen de bovengemelte Gecom-
mitteerde de bevoorderinge van verscheyden emportante saecken raeckende
den welstandt van de Generale Compagnie in de quartieren van Amboinaten
hooehsten gerecommandeert, ende onder anderen insonderheytd’'intreckinge
van de wijtverspreyde macht aldaer, om redenen in gemelte instructie in ’t
breede gededuceert, U. 1e. gelieve deselve te doorleesen ende wel te incorpo-
reeren, ten eynde onse geintendeerde maxima haer behoorlijck ende noet-
wendich effect becomen mach, daerop wy ons volcomentlijck verlaten.

Alsoo ’t de Generale Compagnie in de presente conjuncture, vermits hare
sobere gestelthevt van volck oover gants India ende dat de verwachte secours-
sen van volck van ’t vaderslant in noodtwendige ende emportante diensten
elders sullen dienen geemployeert te werden, heel ongelegen ende niet moge-
lijck is de macht in Amboina, daermede oock de Compagnie aldaer buyten
alle proportie ten aensien van haren soberen nagelhandel beswacrt sit, van
hier te secoureren, hebben wy met advijs van onsen Rade goetgevonden, de-
wyle door extremiteyt van wapenen 't gewenschte redres vooralsnoch niet
t obtineren is, door supportabelder middel by weege van bevredingh de
saecke t’ onderleggen, ende te sien off men door middel van dien, tot soulage-

