CHOROMANDEL, 12 MEI 1629.                 515

commanderen ende bevelen U. E. andermael volgens onse voorgaende ordre
voort te varen, in sulcker vougen ende manieren als bevinden sal den besten
dienst van de Compagnie te vereysschen. Al wat wy doen is al om de meeste
eere ende 't meeste proffijt voor de Compagnie te genieten; derhalven sult de
saecke daerna schicken ende ons wijtloopich adviseren watter passeert.

'tIs ons leet dat het schip de Cameel ende Yapger soo lange inrracan
opgehouden sijn. Meerder discretie hadde Marinus Louyssen toevertrout.
Soo by hem eenige consideratie ware geweest, soude hy wel hebben connen
affmeten, soo niet in tijts met de Cameel vol rijs in Batavia, de Moluccos,
Amboyna ende Banda arriveerde, dat het des Compagnies volck naderhant
niet soude connen helpen; derhalven dat het veel beter waere, dat tydelijck
met de Cameel ende Jager ledich van Arracan waere vertrocken ende andere
dienst gesocht hadde te doen. Alsoo wel gissinge maeckten, dat U. E. om
schepen verlegen wesen soude, sijn wij genegen geweest in 't eerste van 't
mousson besending naer Choromandel te doen, maer door gebreck van dien-
stighe schepen hebben 't niet te wege connen brengen. Soo haest 't Wapen
van Hooren bequamen, hebben 'tselve doen lossen, kielhalen ende op 'talder-
spoedichste wederomme vaerdich doen maken ende sijn ’t selve U, E. alsnu
toesendende, met ordre dat eerst Negepatnam aendoe omme de salpeter ende
cleden, aldaer gereet synde, inne te nemen. Recommanderen U. E. dit schip
op 'talderspoedichste weder herwaerts te senden, volladen in ’t geheel ofte
ten deele met sulcke goederen als eerst becomen can. ’t Nodichste, dat voor-
eerst van doen sullen hebben, sal de retouren voor Nederlant wesen, insonder-
hest de salpeter, Guineeslinnen, indigo ende de geyschte witte fyne doecken.
De salpeter sal eerst in de schepen gescheept ende tot ballast over de vloot ver-
deelt dienen, ende alsoo de vloote niet later dan omtrent halff October van
Batavia naar 't vaderlant vertrecken sal, is 't nodich dat U. E. ons op 'talder-
spoedichste sooveel salpeter toesende als doenelijck is. Al hebben d'andere
Nederlantse waren soo grooten haest niet, dienen evenwel in September hier
te wesen, off sullen een jaer over moeten blyven; derhalven laet niet tijdtlijck
af te senden al wat senden cont: de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

Per nevensgaende missiven van de heeren Bewinthebberen, jongst becomen
met de schepen Zholen ende 't Wapen van Rotterdam, sal U. E. sien hoe seer
gerecommandeert wort den opcoop van groote partye salpeter, ende hoe die
tot 100 ende meer ’t cento geresen is, vermits van Oosten geene in Nederlant
conden comen; derhalve bevelen U. E. extraordinarie groote naersticheyt
te doen, omme ons op 'talderspoedichste soo groote partye gerafineerde
salpeter toe te senden als doenlijck is. Soo haest de Cameel hier becomen,
sullen U. E. 't selve schip ofte een ander weder toesenden, opdat het daer aen
geen scheepen gebreecke.

