BATAVIA, 5 JUNI 1629.                       749

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Saeterdach ady 9 Juny anno 1629. Alsoo 't schip Zuyt Hollandt (by arrest
- van 28 May passato naer Jamby gedestineert) tot noch toe is opgehouden, op
hope dat interim eenich nieuw secoers van ’t patria, Suratte, Perssia ende uyt
de quartieren innewaerts te voorschijn souden zijn gecomen ende dat by lan-
ger tardance in Jamby mette peper, aldaer in voorraet zijnde, wel mochten ver-
legen vallen, wert by zijnne E, ende den Raet goetgevonden dito schip sonder
langer uytstel zijnne reyse op morgen recht deur naer Jamby te laeten ver-
volgen sonder Palimbangh aen te doen, blyvende de propositie by d'E. heer
Generael nopende de besendingh nae Palimbangh den 28 May passato ge-
daen tot beter ende naerder opportuniteyt, off tot dat ’t jacht de Peerle ver-
treckt, ’t welck de reeders voorneemen eerstdaechs derwaerts te senden, als-
noch niet in staet.

Voorder alsoo in den peperhandel tot Bantam niet te verrichten noch te
doen valt, tenware men resolveerde meer als 6 realen van 8" voor 't picol te
bieden, dat vooralsnoch niet geraden connen vinden, wert goetgevonden den
oppercoopman Dirck van der Lee met ’t jacht de Griffioen vandaer op t'ont-
bieden, alsoo van opinie zijn, 'tschip vertrocken wesende, die van Bantam des
teer tot affslach sullen resolveeren ende hun van haer peper maer te meer
sullen soecken t'ontlasten, ziende wy soo graech niet zijn als haerzelven wel
inbeelden.

Ende om ondertusschen van 't voorvallende in Bantham verwitticht te wer-
den, wert mede gearresteert Pieter Fransz, assistent ende tolck, met noch
een gemeen persoon aldaer aen landt te laten resideeren.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 1 1" Juny 1629, Naerdat by zijn E. op des Compagnies affai-
ren in Japan ende de noodige besendinge derwaerts verscheyde malen met
den Raedt gediscoureert is geworden, zijnde saecken, ten principaelen per
mancguement van een bequaem schip off scheepen tot noch toe gediffereert
ende in bedencken gebleven, gelijck by resolutien van 26 Meert ende 23 April
passato te sien is ende alsoo op den 9" deser alhier over Amboyna uyt Ter.
naten, gelaeden met 3554 bharen giroffelnaegelen, wel aengecomen is 't schip
den Swarten Arent, groot ontrent 180 lasten, draecht dE, heer Generael den
Raedt voor, off niet geraden zy dat men dito schip tot de reyse naer Japan ge-
bruycke ende en passant Teyouhan laete aendoen ; off men by dese occasie
ons niet behoort 'tontlasten van de swarte laeckenen ende andere manufac-

