10 FEBR. 1629.                               147

cooplieden. Na lange onderlinge discoursen heeft voorsz. Jaffioye, cappiteyn
van de Japanders, met sijn geselschap den gouverneur Nuyts gevat ende met
coorden, na de Japanse maniere, wel vast geknevelt. Verscheyde Japanders
die omtrent ’t huys versteken waren, 't rumoer hoorende, sprongen met haer
geweer voor den dach, sloegen twee Nederlanders doot, quetsten eenige, daer-
by oock een van de haere 'tleven liet. Uyt het fort wierden in een schuyt, die
na de joncken voer, eenige Japanders dootgeschooten, maer op ’thuysis niet
geschoten om den gouverneur Nuyts by 'tleven te houden. D' eerste furie over
sijnde, wierd de Japanders van die van ’t fort aengeseyt, dat den gouverneur
Nuyts ontslaen souden, ofte dat met groff geschut op haer souden schieten.
De Japanders antwoorden dattet huys noch den gouverneur niet wilden ver-
laten, voordat gecontenteert ende versekert wlaren) vry te mogen vertrecken.
Den gouverneur Nuyts aldus in haer gewelt hebbende, stelden de Japonders
d’ onse 5 articulen voor:

Ten eersten, versochten tot ostagiers om met hare jonckenfna Japan mede
te nemen, opdat versekert mochten weesen dat in see van onse scheepen niet
beschadicht souden werden, 'tsoontjen van d' heer Nuyts, Pieter Muys, van
der Hagen, Hertman ende Moercoert; daertegen wederom presenteerden over
te leveren 8 Japanders van qualiteyt, om met een schip benevens hare joncken
nae Japan te vaeren.

Ten tweeden de elff Sinckanders, welcke als gesanten van Japan hadden
wedergebracht ende van d'onse in de boeyen waren geslooten, met 2 Chi-
neese tolc ken).

Ten derden, de schenckagtie die de keyser van Japan voorsz. Sinckanders
gegeven heeft, ende door den gouverneur Nuyts haer benomen was.

Ten vierden, dat de roers van de schepen die in Teyouhan lagen, uyt de
haecx gelicht souden werden, opdat dies te meer versekert mogen wesen dat
sy (haer in see niet sullen volgen.

Ten vijffden, begeerden 200 picol rouwe syde, voor soo veele sy seyden ver-
leden jaer aen gelt nae de custe van China gesonden te hebben, waervan na
haer seggen door verlet van d’ onse geen retour hadden connen becomen,
daertegen hare obligatien aen d'’ onse souden behandigen, omme d’ uytstaen-
de schulden in te vorderen; begeerden mede 15 picol syde, (voor dese by
d'E. heer gouverneur Sonck geconfisqueert (sijnde). Dit gedaen sijnde, souden
d’ heer Nuyts ontslaen.

Niettegenstaende dese Japanders den gouverneur Nuyts in des Compagnies
huys gevangen hadden onder 't gewelt van ons fort ende de schepen, ende
dat d’ onse met onthoudinge van eten ende drincken de Japanders hadden
connen constringeren den gouverneur Nuyts in vryheyt te stellen, heeft den
raedt van Teyouhan goetgevonden, nadat Nuyts acht dagen gevangen was

ee Ce
