672                      BATAVIA, 22 JUNI 1628.
of

Item wert in bedencken gegeven, alsoo met de schepen rad Willem ende
Nassou, den 22" deser alhier gearriveert, eenich ontset van comptanten van
Nederlant becomen hebben, oft niet geraden sy, tot styvinge van ’t cappitael
in Teyouhan eenige comptanten, gelijck mede hoeveel, derrewaerts te be-
schicken.

Item alsoo ons hier noch 407 stucx swarte lakenen by 't packhuys resteren,
ende Nyenroode schrijft deselve in Japan in geen requeste waren, draecht
syne E. mede voor off men deselve noch dit jaer hier behouden ofte na Fi
rando seynden sal, met ordre aen Nyenroode, dat deselve tot naeste jaer,
ofte soo lang datter vraech na comt ende van de cooplieden gesocht werden,
oplegge ende beware, waerop eenstemmich goetgevonden is, dewyle Nyen-
roode schrijft daermede verlegen te wesen, dat men deselve tot naeste jaer
alsnoch hier behouden sal.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 24 Juny 1628. By resolutie van den 22 deser onder anderen
in bedencken gegeven sijnde off niet noodich sy, tot styvinge van't cappitael
in Teyouhan eenige, gelijck mede hoeveel, van de becommene comptanten
met Prins Willem ende Nassou van 't vaderslant derrewaerts te beschicken, is
naer resumptie van voorsz. poinct met eenparige advysen goetgevonden, dat
men de somme van 40.000 realen van 8, te weten: twee kisten met realen
in spetie ende dry met rijcxdaelders, ten voorigen fyne naer Teyouhan seyn-
den sal, ende dat men die omme te minder risiquo te loopen over verscheyde
bodems van de gedestineerde vloote derrewarts verdelen sal, te weten twee kis-
ten op 'tjacht Texel, mitsgaders op Diemen, Sloten, ende Batavia yder een.

Item is mede goetgevonden, dat men Aris Cornelisz. Groes, gewesene
schipper op ’t affgeleyde schinf Noordt Hollandt, stellen sal op 't jacht Cleen
Arnemuyden omme by proviste, totdat sich gelegentheyt van sufficanter ende
meerder schip presenteert, gemelte ampt te bedienen ende waer te nemen.

Item dat men Reynier Pels, schipper op Zuydt Hollandt, vermits sijn exce-
derende debauches ende onachtsaemheyt van syne bedieninge ende gagie
suspenderen, ende in desselffs plaetse surrogeren sal Abraham du Bois.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONI VAN Die-
MEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Weoensdach 28 Juny 1628, Alsoo den tijt van beseyndinge naer Suratte
ende Persia hardt aen loopt, wert by den E. heer Generael den Raedt in be-
