CHOROMANDEL, 1 Aug. 1628.              383

'tjacht Zeeburgh de vlote nae Zuratte nae te seynden met omtrent f 200.000
aen rijcxdaelders ende leeuwendaelders, welcke jacht alsnu mede sey lreedt is.

Hiernevens gaet een originele missive mitsgaders de copien van de voor-
gaende brieven met de vlote aen d' onse in Suratte geschreven, U. E. sy gere-
commandeert deselve over landt op ’tspoedichste voort te seynden, opdat se
aldaer tijdtlijck weten magen ’tjacht Zeeburch met sulcke somma als geseydt
is, derwaerts op comende wege is, ende ordre stellen mogen met sulcke sche-
pen als daer byderhandt hebben, ’t selve voor eenige vyants macht op de
custe van India mach geprotegeert ende ter gedestineerder plaetse in salvo
gebracht werden.

By inspectie der rekeninge van ongelden op de cust Choromandel dit jaer
gevallen, bevinden deselve soo in fortificatie, betalinge van de vrygevende
persoonen als andersins, vry wat te excederen. U. E, sy gerecommandeert
gene oncosten te maecken als die noodich gedaen dienen, ende deselve soo
te reguleren ende matigen, dat de winsten van den handel aen deselve niet

geconsumeert werden, maer de Generaele Compagnie ’t soulaes van de wel-,

geschikte mesnagie mach gevoelen. Onder anderen sien wy oock dat aen
eenige vrygegevene personen een notabele somme tot haer affbetalinge uvt-
gegeven is. Wy recommanderen U. KE. van gelijcken ’t selve in ’t aenstaende
naer te laten ende geene persoonen meer vry te geven, welcke een mercke-
Ike somme aen de Compagnie te goede hebben. Byaldien, gelijck het schijnt,
aldaer eenige gequalificeerde persoonen sijn, welcke haere vrydom versoe-
ken, sult deselve naer Battavia aen ons renvoyeren omme alhier 'tselve te voor-
deren. Dese onse ordre gelasten U. E. preciselijck nae te comen ende gene
sulcke persoonen, als geseyt is, meer vry te geven, maerdecomptanten, welcke
soo van hier als 't vaderslant U. E. toegeschickt werden, alt'samen in Euro-
pische retouren, gelijck mede voor dese Zuyderquartieren, te emploveren. Dit
bevelen U. E. sonder eenige exceptie alsoo t’ achtervolgen ende nae te comen.

:Andermael gaen hierneffens d' extracten uyt der heeren Bewinthebberen
missiven nopende de cortheyt ende smalheyt, welcke haere E. in de Guinee-
sche lywaten bevinden, gelijck mede in 't minder getal van cleeden in de
packen als deselve in facture gestelt werden. U. E, sy gerecommandeert, alle
mogelijcke naersticheyt in toecomende aen te wenden, ten eynde de frauden
in d'een ende d’ander niet meer gebeuren, ende de Generale Compagnie

voor schaden soo veel mogelijck verhoet werde.                           er)
De Denen sijn met een schip in Japara geweest ende met een ander in Ma-

casser, van waer ons uyt de quartieren van Amboyna wederom eenige nage-
len ontrocken ende onse vyanden met eruydt geassisteert hebben, gelijck
d' Engelschen oock doen. Haer cleeden verstaen wy seer goeden coop ver-
coopen, waerdoor ons groote schade in den handel aendoen. In 't gaen ende

ms Oda

:
E
x

