292                CHOROMANDEL, 14 JUNI 1628,

Masilipatnam te besetten, de rijcke geladen Moorsche scheepen, op Mocha,
Pegu, Arracan, Tenassery, Atchijn ende andere quartieren handelende, in
arrest te nemen, ende daeraen soowel Compagnies uytstaende ende affge-
drongen capitael als den intrest van dien sien te recouvreren.

Van welck goetvinden noodich geacht hebben U. E, bv dese particuliere
missive ende openinge te doen, omme bytijts de saecke daernae te mogen
dirigeren ende beleyden, met ernstige recommandatie ende bevel 't selve
secreet, jae oock met den Raedtselffs daerover geen communicatie te houden,
voordat alles wel geprepareert ende noodich sy hant aen werck teslaen, opdat
dese onse maxima t'ontyrde niet ondeckt, ende wy dienvolgende in 't uytvoe-
ren van dien by de Mooren tot onse meerder confusie ende schade gepreve-
nieert werden.

Derhalve omme met de minste prejuditie ende achterdeel van de Generale
Compagnie hierinne te mogen ontstaen, recommanderen ende belasten U.E.
by desen wel expresselijck 't uytstaende aldaer bytijts in te voorderen ende
de restanten daer noch sijnde, gelijck mede ’t capitael welck nu met dit schip
ende noch met volgende gelegentheyt voor die plaets dienstich voornemen
in corten te senden, beneffens 't geene noch van Nederlant daertoe beco-
men moogt, aleer eenige acte van hostiliteyt onderleydt endegepleecht werde,
alt'samen metten eersten te benefitieren ende in goede voorraedt van witte
Iywaten, chavenijs, betilles, salampouris, parcallen, Guinees ly waet, mourijs,
dongrijs om te setten, 't welck vooreerst noch op andere plaetsen qualijck
sauden connen becomen; 'twelck wy hopen tegen January ofte February aen-
staende met Godes hulpe wel sal connen te wege gebracht werden.

Ondertusschen d'een ende d'ander als vooren verhaelt bevordert wert, sal
U. E. soo om de Noort van Narcepour Pete aff langs de custe van Gingely
tot Orixa toe, als om de Zuvt van Masilipatnam een beseyndinge doen omme
sekerlijck te vernemen, ter wat plactse men van de beste goederen ende ten
minsten pryse soude connen gedient werden in plaetse van die met het ver-
laten van Masilipatnam souden moeten derven, gelijck mede werwaerts de
speceryen, welck men over Masilipatnam door 't lant van Golconda gewoon
iste vertieren, haren keer ende afftreck souden connen nemen, alsoo ons laten
voorstaen ende vertrouwen, dat by ’t verlaten van Masilipatnam de Compagnie

in de procure van hare retouren, gelijck mede in den uytvent van speceryen,
geen sonderlinge verachteringe sal comen te lyden, maer in ende over eenich
ander quartier genouchsaem van d'een ende d'ander connen gedient werden.

't Voorverhaelde dan in dusdaniger voegen met goede circumspectie op
't veylichste ende aldersecreetste beleydt ende tegen January ofte February
aenstaende, soo Godt wil, gevolcht sijnde, belasten U. 15. alsdan voorts tot de
lichtinge van 't comptoir, volck ende alle den ommeslach, mitsgaders tot trans-
