734                      BATAVIA, '6 MAART 11629.

schip Zuyt Hollandt voor sijn perticulier van Siam medegebracht heeft een
groote pertye goederen, namentlijck rijs, arack, oly, suycker etc., streckende
totgroot nadeel van de Compagnie, te meer daerdoor naergelaten heeft de
nootlicheden van de Compagnie, als arack ende andersints, by 't comptoir van
Siam op voorraet sijnde, over te brengen, waerdoor de Generale Compagnie
niet alleen seer is vercort, maer op ’thovchste geincommodeert geworden,
wert by d’ heer Generael ende synen Raedt goetgevonden voorsz. schipper
Dubois tot exempel van andere van Compagnies dienst t’ ontslaen ende dat
met d'eerste gelegentheyt sonder gagie na 't vaderslant sal worden versonden,
behoudens den fiscael sijn actie op voorsz. perticuliere overgebrachte goe-
deren.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 10 Marty anno 1629, Alsoo 'tjacht Grootenbroeck, geprojec-
teert omme met avysen na 't patria te senden, een ruymen tijt volladen ende
seylreedt heeft gelegen, wiens depesche ende hoe lange men 't selve op nader
tyding, die dagelijcx van diversctie quartieren wierden verwacht, gevouchlijck
soud mogen trayneren, volgens resolutie van den 7" February passato in
bedencken gehouden is, soo is 't dat sijn E. den Raedt voordraecht, dewyle
met brieven van d'heer Nuyts, dato 4" February uyt Teyouhan, verstaen, dat
aldaertotop datum van Japan gans niet vernomen hadden, offer eenige andere
redenen sijn omme gemelte jacht langer op te houden. By d’ Heer Generael
ende Raden geconsidereert sijnde, dat den tijt seer begint te verloopen ende
apparent wellicht geen naerder advysen dit mousson van Japan noch de custe
van China becomen sullen, arresteert dat men gemelte jacht den 15 off 189
deser ten uytersten met de noodige advysen sal laten vertrecken, omme noch
spoedich voor de wintertijt in ' vaderslant te mogen arriveren.

Wyders alsoo den prijs van de Bantamse peper mede in bedencken is ge-
bleven, gelijck per deselve resolutie van den 6" February blijckt, ende dat
tsedert hier van Bantam 80 a 90 picol sijn aengecomen ende by de Chinesen
geveylt worden, wert by sijn E. ende den Raedt goedt gevonden denselven
by provisie tot 5 realen ’t picol te doen coopen met halff realen ende halff
Nederlants gelt, mits-dat suyvere ende onvervalste peper is.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

  Dingsdach 20" Meert anno 1629. Alsoo tsedert eenige maenden herwaerts
in onderhandelinge met die van Bantam getreden sijn, omme goede pertye
peper redelijck coopsin handen te crygen, voor ende aleer die van d’ Engelse
