560                      JAPAN, 22 Juni 1629,

De verachteringe, soo daer maer geen groote schaede uut ontstaet, sal de
Compagnie seer smarten. Wy laeten ons voorstaen veele van dese swariche-
den ende d'affronten in Teyouhan geleden, wel hadden connen worden
vermijt, soo d’heer Nuyts syne passie had connen bedwinghen ende wat
sivielder met de Japonder gehandelt. D' Almogende versette Compagnies
schade ende geve haer affairen in Japan ten beste mogen uutvallen.

Ende alsoo Compagnies negotie op de custe van China by d’ heer Nuyts
niet worden gedirigeert als den dienst van de Compagnie is vereysschende,
hebben op den 25" April derwaerts gecommitteert met de jachten Slooten,
Wieringen, Diemen, ende Batavia d’ heer Hans Putmans, omme 't gouverne-
ment op sijn aencomste aldaer uut handen van d’ heer Nuyts over te nemen.
Wat ordre ende instructie gemelten Putmans van hiermede gegeven hebben,
can U. E. sien uut copye derselver, in handen van den E. Willem Jansz. berus-
tende, daeraen ons gedragen.

Lang sijn in suspens geweest wat ordre op de saecke van Japan stellen)
souden; ’t heeft ons oock aen scheepen ontbroocken; eyntlijck hebben ge-
resolveert den E. Willem Jansz. met 't schip den Swarten Arent naer Japan
aff te vaerdigen. By nevensgaende instructie sal U. E. sien, wat ordre ten
dienst van de Compagnie goetgevonden hebben derwaerts te geven.

Wy recommanderen ende bevelen U. E. met gemelte Willem Jansz. goede
correspondentie te houden ende den dienst van de Compagnie na vermogen
te voorderen, ten eynde onse ordre ende instructie effect mach sorteren.

Wy hebben ten dienste van de Compagnie goetgevonden voorsz. Willem
Jansz. de tweede stemme in den raet van ’t comptoir Firando te geven. U. E.
sal hem daervoor aennemen ende doen respecteren, gelijck wy hem mede als
hooft geauthoriseert hebben, om dies nodich sijnde in d’ ordinary off een
extraordinari besendingh aen den keyser gebruyckt te worden.

Met dit schip den Arenf wort U. E. toegesonden een cargasoen bestaende
in 629 stucx swarte laeckenen, pertye Leytse manifacture, 300  quickzilver,
eenige fijn lywaet ende andere geschilderde doecken tot schenckagie, als per
factureende cognoissement breeder blijckt bedragende;in alles f90.867-14-8,
D' Almogende laet U. E. 't selve met lieff toecomen ende ten besten van de
Compagnie beneficieren; t' syner tijt sullen de bevindingh gaerne vernemen.

Op wat insichte soo mercklijcke pertye swarte laeckenen sijn sendende,
can U. E. uut nevengaende instructie beoogen ; menagieert de quantit ende
maeckt die, is ’t doenelijck, niet bekent; ende siet ondertusschen de hant te
lichten. Procureert deselve sooals de gelegentheyt ende constitutie van
saecken aldaer mede sal brengen; wenschten dat alles in goet cooper veran-
dert ware,

In handen van d'E. Willem Jansz. gaen buyten facture, die hem belast

Rems eden,                                .
