Benen et kn

670                      BATAVvIA, 8 JuNr 1628.

slyten, seer sal staen te verachteren, doch aen d' ander syde overwogen, hoe   n
men om de Zuydt van Masilipatnam op verscheyden plaetsen, te weten in
Armigon, Trangabar, Teganampatnam, gelijck mede om de Noort van Nar-
cepour Pete off, langs de custe van Gingely tot Orixa toe, genoechsaem sijn
gerieff sal connen becomen, sonder dat men om de Masilipatnamsche sor-
teringe sal hoeven verlegen te wesen; item dat de speceryen over Zuratte
destemeer scheuts crygen, off oock wel over eenigeandere plaetsen op de Cust
selve, sonder juyst door 't landt des conings van Golconda, keer nemen sullen.

Is eyndtlijck om voorsz. als andere emportante consideratien goetgevon-
den ende gearresteert, dewyle de gevoechlijcke redenen het beste expedient
hierinne sullen wesen, ende oock geen ander middel tot refactie resteert, dat
men sonder langer uutstel ende versuym ordre geven sal omme 't vaerwater
van Masilipatnam te besetten, de rijcke geladen Moorsche schepen op Mocha,
Pegu, Arracan, Tannassary, Atchijn ende andere quartieren handelende in
arrest te nemen, ende daeraen soowel Compagnie's uutstaende ende affge-
drongen capitael, als den interest van dien sien te recoyvreren, ende dat men
den Gouverneur aldaer by particuliere missiven openinge doen sal, omme
bytijts de saecken daernae te mogen dirigeren ende beleyden.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, JACQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DIE
MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 17 Juny 1628. Alsoo den tijt hart aenloopt ende oversulex no-
dich sy, de beseyndinge der gedestineerde jachten naer Teyouhan voortganck
sortere, wert by den E. heer Generael den Raet voorgedragen of men deselve
altsamen in een vloote afvaerdigen, of ne daervan noch wat ophouden sal,
omme by aencomste der vaderlantsche schepen van de najaers-equipagic
1627, welcke alle uren verwacht werden, met de nodige advysen vandaer,
gelijck mede met eenighe comptanten, na de middelen welcke van 't vaders-
lant becomen, tot styvinghe van ’t cappitael in Teyouhan te volgen, alsoo
men by wege vandien noch een jaechts beseyndinge derrewaerts boven de
ses genomineerde (sal connen beschicken, ende in de jegenwoordige con-
juncture, dat van weynich jachten ende volcx versien sijn, ende nochtans
veele soo handel- als provisiplaetsen te besoecken hebben.

Den Raet, sich conformerende met Syne E. propositie, is van cenparich
advijs, dat men vijff van de gedestineerde jachten naer Teyouhan vooruyt
sal laten gaen, ende n, om voorgemelte redenen, noch wat ophouden sal.

Item alsoo men ’t comptoir Teyouhan, op hoope d'opening van den Chinee-
schen handel gevolcht sal sijn, boven de restanten daer zijnde, gelijck mede
't retour welcke van Japan te verschynen staet, noch met een goet cappitael
