1,
Span-
jrardon.

6 JAN. 1628.               .                      73

de Zuydt te soecken. Den 17" November voor de Beerenbaey comende, be-
vonden dat in deselve sterck waren 300 a 400 joncquen; terwylen de roovers
in dese baey besedt laegen, hebben deselve twee uren voor dach verscheyden
brandtjoncquen op onse schepen affgesonden, met alle haer macht daerop
volgende. Om de brandtjoncken te wijcken, wierden d’ onse genootsaeckt haer
touwen aff te houwen ende in ruym see te wijcken, een jonck achterlatende,
die by de roovers gesonden hadden, ende voorts schutgeveer tegen hunlieden
houdende. Buyten de baey sijnde, liepen de roovers om de Noordt, apparent
naer Chincheo, daer wel groote schade souden mogen doen, ende alsoo de
schepen de Vreede ende Erasmus costelijck geladen waren, ende ook tijt was
dat nae Battavia vertrocken, vonden niet goedt de roovers met de geheele
vloote te volgen, maer dat de Vreede ende Erasmus naer Battavia souden
seylen ende d'andere drye, den Haen, Cleen Heusden ende Slooten met de
drye joncquen haer beste souden doen om langs de custe op te stoppen ende
haer te voegen in de riviere van Chincheo by de macht van den toutock, midts
dat de drye jachten daer souden blyven ende de drye joncquen met de 264
picol syde, welcke Simsou aen de Compagnie leveren most, naer Teyouhan
souden brengen.

Nae dese misslach heeft de commandeur de Witt aen den gouverneur van
de provintie van Hocheo geschreven, hoe de roovers met haer armade ont-
comen waren, twee schepen nae Battavia gingen ende de resterende jachten
als joncquen nae de riviere van Chincheo t’sijnder assistentie sondt, ende
dat om vordere hulpe aen den gouverneur generael naer Battavia souden
dienen te schryven.

Hoe schoon d' occasie voorcomt om den vryen handel in China te becomen,
sullen U. E. by mondeling rapport van den commandeur de Witt naerder
connen verstaen, waeraen ons dienaengaende voirder gedraegen, ernstelijck
versouckende, dat U. E. gelieven soo haest doenlijck een goedt getal bequae-
me jachten, wel gemonteert, te seynden, met sulcken somme gelts als retour
van China begeeren ende weeten noodich te wesen tot den rijcken sydenhan-
del van China op Japan. Vooreerst sullen daerin weynich connen doen, alsoo
tons aen geldt, volck ende schepen gebreeckt.

Anno 1626 is van Manilha naer Formosa geseylt een vloote van 3 gal-
lioenen, 6 fregatten, 3 galleyen ende 12 Chineesche joncken ofte wanckans,
voorsien met 500 Spaengiaerden ende 1100 a 1200 Papangers, geladen met
calck, steen ende andere materialen tot fortificatie noodich. Op Formosa sijn
hiervan aengecomen een gallioen, ses fregatten, een galey ende vier a vijff
wanckans. Aen 'tO. N. O. eynde op seecker eylandt in een baey, hebben be-
gost te fortificeren, maer noch weynich verricht, alsoo wy verstaen de plaetse
haer niet bevalt ende mede soo ongesondt is, datter wel 250 Spaengiaerden

