nd
adi TAZ TT TT en eg en,

Nan nne Ta

En er nn gE

486                   INSTRUCTIE, 5 APRIL 1629,

ten, de last van de geseyde 2 schepen wel soo spoedich niet wilde succederen
als gaerne sagen, sal U. 1. verdacht sijn Zhofen te prefereren ende 't selve vooraf
tesenden, al souw ’t mancquement uut Amsterween moeten gesupleert worden.
Grooten dienst sal de Compagnie geschieden soo Zhoolen de retour tegen
July aenstaende mocht hier wesen, om 'tselve of na ’t patria off in andere
voyagie te gebruycken.

Wy verstaen dat op eenige plaetsen van de Westcuste salpeter soud vallen;
informeert U mede ter plaetse daer ghylieden comt te handelen, wat hiervan
sy, wat quantit ende tot wat prijs men die soud becomen connen, en off daer
oock apparentie is, dat men by succes van tijt wat groots daerin soud connen
tewege brengen. Op de custe Coromandel comt den ongerafineerde salpeter
op 4d realen 't picol te staen, ende den gesuyverden goelijcken eens sooveel.
Soo daer mettertijt off presentelijck groote pertye redelijck coops te becomen
ware, grooten dienst soude de Compagnie ende den staet van ons vaderslant
daeraen geschieden. Voor desen hebben daer ordre op gegeven, maer tot
noch geen rapport daervan vernomen. Let daerop, ende te becomen zijnde,
brengt ons een monster mede.

Soo daer eenich groff vee te becomen sy, als buffels, koebeesten ende jonge
paerden, brengt er sooveel mede als de schepen gevoechtijck connen voeren.
In Tholen is daertoe goede gelegentheyt, ende wy sijn hier om bestiael, prin-
cipalijck koebeesten ende buffels, vry wat verlegen.

Hoe ghylieden U voorts soo in ’t stuck van den handel alsmede bj res-
contre van vyanden als andersints in u voyagie hebt te gedragen, vertrouwen
wy dat soo door eygen ervaringh als by onse voorjarighe instructie genouch-
saem sult sijn geinformeert, waeraen ons voorder gedragen; ende sullen U. 1.
alt'samen voorts tot een besluyt op 'tserieuste recommanderen ende bevelen
goede correspondentie ende eenicheyt met den anderen te houden, in allen
deelen den dienst van de Compagnie te behartigen, ende volgens den eet, daer-
mede ghylieden aen de Generale Compagnie sijt verplicht, haer proffijt ende
voordeel te soecken, ende ’t selve sonder eenige exceptie off nalaticheyt voor
al ende andere te prefereren, waerop ons sullen verlaten,

In ’t Casteel Batavia, ady 5 April anno 1629.

142. - INSTRUCTIE

VOOR DEN E. GOUVERNEUR HANS PUTMANS ENDE RAEDT IN TEYOUHAN,
24 APRIL 1629.

Tot vervolch van Compagnies affairen in Teyouhan hebben alsnu goetge-
gevonden vooreerst derwaerts volladen te senden met provisien ende coop-
