INSTRUCTIE, 24 Apmrir. 1629,                   497

hoorelijcke defentie, wel versien omme gedefendeert ende gemaintineert te
connen werden tegen alle degeene die met behendicheyt, surprinse of met
gewelt yets souden mogen voornemen. Soo weder eenige Japonders in Tey-
ouhan commen, om daer vriendelijck te negotieren, draecht sorge dat U mede
geen voordeel aff sien ende bejegent haer vriendelijck omme de vrientschap
ende commercie, soo ’tgeschieden can, in Japan te conserveren, doende ende
in den handel daertoe staende al wat sonder mercklijcke nadeel ende schade
voor de Compagnie doenlijck is, maer 't geene merckelijcke schade ende na-
deel voor de Compagnie mocht veroorsaecken, sult in geenderleye maniere
toestaen ; ende soo eenige Japonders gewapender hant verschynen ende iets
met gewelt voornemen, weest daer sonder aensien met gewelt tegen, de ge-
nereusheyt van onse natie cloeckmoedichlijck bethoonende, opdat voorsz.
schande, soo d' occasie verschijnt, affgeweert werde.

Alsoo d'inwoonders van 't dorp Sinckan door toedoen van de voorsz. Ja-
panders van d'onse seer vervreemt sijn, met behendicheyt ende clenicheyt
hebben de gemoederen tot haer getrocken ende tegen d’onse seer verbittert,
sijnde de brutaliteyt van dit volck daerenboven soo groot, dat de predicant
Candidius bycans geen hoope schijnt te hebben om haer te siviliseren ende
totte Christelijcke religie te brengen. Dese Aauwheyt bedroeft ons te verne-
men, dewyle daertegens sien dat een deel Japonders, die bycans soo brutael
zijn als de Zinckanders, haer met soeticheyt tot haeren wille hebben weten te
erygen ende daermede soo grooten quaet tot nadeel van de Compagnie te
weghe hebben gebracht. Leeuwen ende beeren can men temmen, wat soude
d'onse gebreecken omme soowel haer voordeel met dat volck te doen als de
Japanders hebben gedaen Wy laten ons voorstaen dattet maer schort aen 't
gebreck ende nalaticheyt van d'een off d'ander van d'onse. Bevelen U. E. op
alderleye middelen te onderstaen omme de herten van voorsz. inwoonders
van ’t dorp Sinckan ende andere naest gelegene plaetsen meer t' onsewaerts
te trecken ende tot de Christelijcke religie te brengen. Biedt domine Candi-
dius daertoe de hant; helpt syne LE. daer U. E. hulpe van noode mocht hebben,
ende gebruyckt daertoe noch soo veele andere persoonen meer als geraden
vinden sult. Soeticheyt ende vriendelijckheyt meenen wy dat meest gebruyckt
dient; daer herdicheyt ende straffe gebruyckt wort, laet die spaersaem met
discretie gebruycken. Soo eenige van d'onse genegen mochten worden om
haer in den echten staet met vrouwspersoonen van Sincan ofte andere plaet-
sen te vereenigen, weest daer niet tegen, maer laet haer verenigen, alsoo ver-
hoopen dat het een middel wesen sal, daermede des Heeren zegen te meer
becomen sullen.

Door Capiteyn Bencon, overste van de Chinesen alhier, wort ons aenge-

dient dat de voorgemelte roover Quitsicq licentie versoeckt, omme met sijn
32

