kn nd
ene TN

mt

170                              18 MAART 1629.

goede ordre ende instructie op ’t houden ende copieren derselver, lange voor
desen gegeven: 't gebreeckt aen de capaciteyt, ende oock aen de nonchalance
van veele cooplieden. Verstandige, yverighe ende wel gestileerde persoonen
dienen U. E. met alle schepen te senden, soo sullen wy U. E. buyten clachten
ende molestie connen houden. Wat dienst can de Compagnie van sulcke
luyden trecken, die niet capabel sijn, scheepsboecken volgens U. E. instructie
ende ordre in debita forma te stellen U. E. dienen daerin te versien, ende
wij sullen ondertusschen alle aengewesene abuysen ende misbruycken na ver-
mogen doen corrigeren.

Wat boecken van die U. E. sijn eysschende voor dato overgesonden sijn,
gelijck mede die U. E. met de volgende schepen hebben te verwachten, wordt
U. E., mitsgaders 't geene daer voorder aen dependeert, door den oppercoop-
man Daniel du Bucquoy, die de visite van alle de scheeps- ende logieboecken
bevolen is, per desen geadviseert, daeraen ons gedraghen.

In ’t casteel Batavia, adi 18en Marty 1629.

16. - 18 MAART 1629. - OQ OQ 1, 240. - AAN DE KAMER
ROTTERDAM.
(PER GROOTENBROECK).

U. E. aengename missive van den 28e April 1628 is ons den 186" February
passato per U schip 't Wapen van Rotterdam Godtloff wel geworden.

Voor de comptanten ons met gemelte schip toegesonden, bestaende in
36.000 realen (van) 8 ende 20.000 rijcxdaelders, is de Compagnie gecredi-
teert ter somme van f 142.800. D' overige scheepsvivres ende andere behoef-
ten, met dit schip gecomen, sijn alle gelost ende in Compagnies packhuysen
opgeslagen ; sullen wel gemenagieert ende niet anders als ten dienste van de
Generale Compagnie worden gebruyckt.

Den oppercoopman Michiel de Mayer ende sijn huysvrou sijn beyde op de
reyse overleden, nalatende vijff cleyne kinderen,
lijcke borgers bestelt sijn.

Hierneven gaet reecqueninge van 200 realen van 8 door U. E. aen ditto
Meyer tot scheepsnootdruft op de reyse medegegeven, daerby sien sult dat
gedurende in 't Gourese gat gelegen hebben van gemelte 200 realen omtrent
J 400 gegasteert sijn. Wy conden qualijck gelooven, dat sulcx met U. E. ken-
nisse ende avoy geschiet is; connen oock niet verstaen, de coopluyden ge-
authoriseert sijn om soodanige gastos gedurende haer aenwesen ende daer

die onder d' opsicht van eer-
,
