SURATTE, Ll Aug. 1628.                 387

silver. Wy hebben den gouverneur Marten Ysbrantsz. geordonneert, soo daer-
van yets missen can, dat sulx nae Agra ende Suratte advysere, ten eynde dat
vandaer op Masilipatnam off Paliacatte getrocken werde soo veele de cust
Choromandel derven can, daerop U. E. letten sullen, mits in retouren voor
Nederlandt bestedende ’t gene vandaer soudt mogen becomen.

Andermael sy U. E. gerecommandeert goedt reglement ende mesnagie
in alle dispensen te houden, alsoo ’t noodich s, dewyle de speceryen op leege
pryse sijn ende weynich coopmanschappen nae Suratte seynden, opdat ver-
sparen mogen 't gene met den handel by gebreck van getrocken waren moe-
ten derven; vinden ook niet geraden dat U. E. aldaer eenich volck vryheyt
geve, gelijck sonder onse ordre op de cust Choromandel gedaen is, eensdeels
omdat het voor de Compagnie aldaer niet dienstich en is, ende ten anderen
opdat daeraen geen gelt geconsumeert werde.

By dese gaet copie van sekere ordre die in ’t secreet aen den gouverneur
Marten Ysbrantsz. gegeven hebben; U. E. sal ’t selve aldaer mede secreet
houden, soo lange des Compagnies dienst sulx vereyscht, de saecke commu-
nicerende met d' heer ambassadeur Smit ende den directeur van den Broecke,
sonder meer. Wy hebben goetgevonden U. E. dit te communiceren, opdat
des Compagnies affairen nevens den gouverneur Marten Ysbrantsz. alsoo
beleydet, dat de Compagnie in 't landt van den Grooten Mogul geen ondienst
geschiede door onse ordre nae Choromandel gegeven.

U. E. missive van den 30-7 July aen de Prince-eylanden geschreven, hebben
wel ontfangen. ’t Is wel gedaen, dat U. E. de twaalff persoonen die haer son-
der ordre in de vlote hadden begeven, terugge gesonden heeft.

't Is ons leedt dat den oppercoopman van ’t schip Vlissingen met groote
impertinentie geweygert heeft 't schip 't Zeepaert met sijn chirurgijn t’ assi-
steren; wenschten wel dat U. EE. denselven met authoriteyt gelicht haddet.
Vy connen ende sullen oock d’impertinente weygering wel doen straffen,
maer wat can sulx ’t volck van ’t Zeepaert helpen Derhalven recommande-
ren U. E. in diergelijcke gevalle sulcken authoriteyt te gebruycken, als de
beste ende meeste dienste van de Compagnie vereyscht.

U. 1E. sy gerecommandeert dit jacht Zeeburch, ofte een ander welck daer
best gemist can werden, met partye cleden ons soo spoedich weder te laten
toecomen, dat van deselve in December aenstaende gedient mogen werden,
daerop ons sullen verlaten.

In 't Casteel Battavia, ady 11 Augusti 1628.

