316                     TEYOUHAN, 26 Junr 1628.

tructie met ernst bevoordert ende gesuccedeert sy, daerop U. E. haer dienen
sal, ons met veel rechtvaerdiger reden te beclagen hebben over hare perfi-
dieuse ende trouweloose handelingen, ende nevens dien indachtich maecken
hoe wy in den jaere 1623 Pehou, daer wy tot excessive costen van de Generale
Compagnie alreede plaets begreepen ende gefortificeert hadden om handel
met haer te stabilieren, op hare vaste toesegginge van ons dien in Teyouhan
te sullen openen verlaeten, ende ons dienvolgende vandaer naer Teyouhan
met alle den ommeslach van middelen, volck ende schepen geremoveert heb-
ben, daerop evenwel naederhant, als 't verlaten van Pehou effectuelijck naer-
gecomen ende men in Teyouhan nedergeslaegen is geweest, geen ander effect
contrarie hare belofte becomen heeft als alleen een monopolischen handel
door een geaposteerden Zimsou, welcke ons de waeren ende coopmanschap-
pen 40 a 50 percento dierder heeft doen betaelen als den prijscourant aldaer
is. Voorts hoe in denselven jaere den toutock van Aymoy onder schoon
samblant van accoordt ende vreedehandelinge eenige van ons volck, op ’t
woordt van den toutock onder cautie van ostagiers ende ’t gewoonelijck vry-
teecken van twee pylen aen landt gecomen sijnde, tegen alle natien gebruyck
ende gesanten prerogative, gevanckelijck opgehouden ende daernae gedoodt,
mitsgaders ’t bootsvolck van de schepen onder schijn van vruntlijck onthael
met vergiftigen cost ende dranck soo aen landt als binnen scheepsboordt on-
derleyt heeft te vergeven, jae oock op een ende denselven tijt op twee onser
jachten, welcke op ’t versoeck van den toutock dicht onder de stadt waeren
comen anckeren om met te minder moeyten aff ende aen te mogen varen, wel
30 brandende joncken te gelijck op 't lijff gesonden heeft, soo dat d'eene, in
den brandt beset sijnde, aengesteken, met man ende muys gesprongen, ende
d’ ander, door groote cloeckmoedicheyt van ’tscheepsvolck den brant geuut-
tet sijnde, ternaeuwernoodt ende miraculeuselijck ontcomen is, ende dat de
commandeur de Witt, voor soodanigen tragedie mede vresende, te meersiende
de belooffde openingh van handel niet en volchde, niet heeft connen resol-
veren om hem tegen de roovers met de vlote van Zimsou te vermengen, maer
geradender gedacht, sich met sijn byhebbende rnacht alleen nae des rovers
vlote te begeven, om te onderstaen oft hem volgens sijn gedane toesegginge
met gevoechlijckheyt van de custe soude connen doen vertrecken, daerinne
sich verre buyten sijn expectatie bedrogen vond, alsoo den roover gelijcken
aenslach met branders op hem voornam, als van den toutock van Aymoy
hiervoren verhaelt is; sulx dat de commandeur de Witt, niet wetende wien te
vertrouwen, goet gevonden heeft sich met twee syner scheepen, die geladen

waren, nae Battavia te begeven om aen den Gouverneur Generael rapport van

sijn wedervaren te doen ende meerder macht t’ haerder-assistentie by syne
E. te voorderen, seyndende de reste van de vlote weder nae de reviere van
