602                INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.

comen. By particuliere is hier cleyne pertye gebracht, die exquies goetis ende
redelijcx coops in Gamron gecocht. Gedenckt den eysch te voldoen off soo-
veel min als te becomen is; meerder voordeel als aen syde sal de Compagnie
daervoor trecken.

Maer U.E. dient verdacht tesijn dese coopmanschappen metkennisse moeten
ingecocht worden, wel versorchtende ingepackt, voor den regen, vochticheyt
ende de lucht bewaert, alsoo geen lucht off eenige vochticheyt verdragen.

Van alle andere Parsische droges in tamelijcke quantit te becomen, die in
Europa bekent sijn ende proffijt geven cunnen, laet een cleyn monster van
zenden; insgelijcx van onbekende.

Schoone jonge paerden sal U, E. met alle gelegentheyt conform de licentie
ons by den coninck verleent, te weten met yder schip off jacht twee stucx,
toesenden.

Te lande over Bagdadt ende Aleppo off Constantinopelen zult ghy met
d'heeren Mayores correspondentie houden ende haer E. met goede geexten-
deerde brieven, daerinne vervattende alles wat by U. E. passeert ende daer-
aen haer E. gelegen is, dienen. Specialijcken suit haer E, adviseren de quantit
van de Europische ende Indische waren, die jaerlijcx met avance in Persia
connen worden vertiert, reden gevende waer, hoe ende in wat manieren daer
geconsumeert worden, wat het doen der Engelse zy, wat cargasoenen jaerlijcx
becomen, hoeveel syde daertegen vervoeren ende in watextime by den coninck
syn, hoeveel syde over Moscovien ende na Levante uyt Persia vervoert wert,
aen allen 'tselve d’ heeren Mayores bywylen veel is gelegen; item sult haer
E. mede in ’tlange ende breede, sooveel u kennelijck ende by curieus onder-
soeck voorder doenelijck sal wesen, overschryven den stant van 't Parsische
rijck, soo aengaende de oorloge als de regeringe, ende hoe desen nieuwen
coninck tot ons ende onse negotie genegen is, mitsgaders 't geene haer J.
meer per missiven aen Visnicht geschreven, daervan copye hierneven gaet, sijn
begeerende, ende sultsoodanige brieven senden, ten minsten alle twee maen-
den eens, met het dobbel van de voorgaende. Dit recommanderen ende be-
lasten haer E. op 't hoochsten ende begeeren dat sulcx achtervolcht wort, op
pene van haere indignatie; blijft derhalven in geen gebreecke ende sent ons
jaerlijcx copie van de advysen over landt geschreven.

Ghelijck wy voor desen belast ende bevolen hebben, soo bevelen ende ver-
bieden U. E. alsnoch wel scherpelijck geen ambassadeurs van coningen off
prinsen sonder ons expres voorconsent na Nederlant off herwaerts met Com-
pagnies schepen over te laten comen; veel min sult ghy by versouck off an-
dersints daertoe oorsaecke geven, maer alles vermyden ende excuseren op
het fatsoenlijckste, alsoo de Compagnie daer niet dan schade, hinder ende
groote oncosten van te verwachten heeft,

