2.
Aange-
komen
schepen.

Peper.

4.
Nagelen.

28 Aug. 1629.                       843

compste van dese vier schepen ende de vlooten van de heer Commandeur
Specx ende Pelser, bestaende in seventhien schepen, soo cleen als groot,
den staet van de Compagnie in Indien treffelijck sal wesen versterckt, ende
de dreygende onheylen mette selve macht sullen sijn gepraevinieert.

Tsedert zijn, Godt loff, den 10 ende 11 Juli laestleden in Texel, Seelandt
ende Goereetsche Gadt wel aen gecomen de schepen Willem, Nassouw, Leeu-
winne, Vlissingen, Der Vere ende Delfshaven, ieder t'syner gedestineerder
plaetse; daerby ons geworden sijn U. E. missiven van den 3" ende 17 Novem-
ber 1628, ende alle de andere daerby gesonden brieven ende pampieren,
welcke alle ter vergaderinge van de Seventhiene rypelijck geexamineert
zijnde, soo is goetgevonden, U. E. mette volgende antwoorde te dienen.

De partye peper, zijnde volgens de facture 39.797 sacken en 72.000 , is
ons in dese gelegentheyt noch al groot genoech, gemerckt den afftreck (ver-
midts Dansich noch geslooten is) seer sober valt, ende is daerdoor den prijs
noch niet gebetert, ende bevinden wy den incoop van Indien noch al dier te
wesen, dat mette nieuwe belastinge ende vreemde proceduyren van den
Coninck van Achijn, als wy souden continueren met soodanige quantiteyt
te coopen, niet apparent sy te beteren; oversulcx, alsoo wy ons inbeelden in
desen tijt te wesen bynae de eenige pepercoopers in de suyder quartieren,
ten aensien d Engelsen daertoe weynige ofte geene effecten in dien hoeck en
zijn hebbende, ende de Chinesen, overmidts de moeylicheyt van der see
door den Chineeschen rover, geenen peper, als voordesen, en sijn treckende,
dat U. E. aldaer soo merckelijcken partye in voorraet zijt hebbende ende in-
sonderheyt, dat wy ons vergenougen zullen, alwaer 't dat wy in een ofte twee
jaren niet meer als jaerlijck omtrent de 40.000 sacken peper en kregen,
dunckt ons den rechten tijt gebooren te sijn, omme de peper tot eenen civilen
prijs, als voordesen, ende de coningen van Atchijn ende Jamby tot redelijck-
heyt te brengen, ’t welck wy U. E. ten hoochsten sijn recommanderende.

De 194.203 it geroffelnagelen is, naer de jegenwoordige vertieringe, mede
een goede pertye; hierenboven sijn by de Compagnie noch onvercocht om-
trent 700 quartelen, ende onder de contractanten noch meer dan 400 quar-
telen, zulcx dat Europa van nu af gerekent voor 3 jaeren wel voorsien is.
Oversulex doen ons de vreemde proceduyren van den Coninck van Ternaten
resolveren, U. E. aen te schryven, dat ons niet te veel nagelen connen toege-
sonden werden, als men die mach becomen in conformite van de (costelijcke
voor de Compagnie) gemaeckte contracten; maer als men andere coursen,
contrarie deselve, soude moeten ingaen met verhoginge van de prysen, soo
de gesanten van Louhou ende Cambelle versoecken, ofte te gedoogen, dat
den Ternataen de subjecten van Amboina soude soecken onder hem te trecken,
die van Macjanfmeerder lasten op te leggen alse gehouden sijn te dragen,

       End

rn Beede een

v
Y
A

