INSTRUCTIE, 24 Aprir 1629.                  499

haer van diergelijcke extreme faulten (die niet t'excuseren sijn) ten hooch-
sten wachten, meer verstant ende discretie gebruycken, opdat eere mocht be-
gaen ende de dienst van de Compagnie ten besten werde gevoordert daertoe
d' Almogende sijn heylighe zegen verleene.

Actum in ’t Casteel Batavia, ady 24" April anno 1629.

143. MEMORIE

VOOR DEN E. GOUVERNEUR HANS PUTMANS VAN DE COOPMANSCHAPPEN
ENDE WAREN DIE JAERLIJCX UYT CHINA VOOR MOCHA, ZURATTE,
AGRA ENDE PERSIA, DE CUSTE CHOROMANDEL, BATAVIA ENDE
DE ZUYDERQUARTIEREN, MITSGADERS TOT DEN TIMORSEN
HANDEL WORDEN VEREYSCHT, 24 APRIL 1629,

5 ofte 600 picol goeden radicx China, Dese ware moet met verstant inge-
cocht werden ende bestaet de deucht van desen radicx China in groote gave
sware wortelen, in de snede mals ende niet hart, item wit van binnen ende
niet bruyn ofte root; de schille van buyten moet niet swart off verschrom-
pelt sijn, maer hoe effener hoe beter wel gevoet. Al is de schorsse wat bruyn-
achtich, treckende op ’t ros, daer is weynich aen gelegen, als rpaer inwendich

blanck ende mals is. Den radix China die de Portugiesen Tee in Can- 2
CI

ton becomen, valt schoon; die de Chinesen uyt de revier vanChincheu bren-
gen is slecht, cleen van wortel ende heel mager. Geen ander als Cantonse
(te becomen sijnde) dient ons gesonden, ten waere 50 off 60 picol tot monster.
Naer verstaen wort die in Canton 4, 5 ende 6 realen ’t picol ingecocht. Met
goede pertyen galiga moet die vermengt worden om voor de worm en kac-
kerlacken te preserveren.

2 a 3000 picol witte poeyer suyckeren, schoon, witt, drooch ende sterck
van greyn, niet vochtich, bruyn noch vet. De Chinesen weten dese suyckeren
aerdich te vervalschen, gelijck voor dese bevonden hebben, doende boven op
de canasters een hantbreet dick schoone witte suycker, ende de reste is gantsch
slecht ende bruyn; eenige canasters hebben bevonden, die soowel onder als
boven met schoone zuyckeren waren gevoyert, ende in 't middel slecht ende
bruyn. Met een yseren goote dienen de canasters doorboort van boven tot
op de gront, om die valsche packinghe voor te comen. 2 ende 23 realen ’t
picol hebben d’ onse voor desen de zuyckeren ingecocht; die jongst ontfan-
gen per 't jacht Batavia costen in de riviere Chincheu 24 reael 't picol. Dese
suyckeren vallen slecht ende sijn noch verergert geworden, doordien in vlees-
en speckvaten overgestort sijn, waerdoor de zuyckeren, vermits ditto vaten
pekelachtich sijn, gantsch vochtich sijn geworden. Niet als in heele drooge
fustagie moet de zuycker gepackt worden, off in de canasters gelaten.

Et ee

enen

L

