BATAVvIA, 18 SEPT. 1629,                  771

Dingsdach ady 18" September anno 1629, ’t Advijs van de chrijchsofficie-
ren ende die van de burgerye gehoort hebbende op de resolutie gisteren by
zijn E. ende den Raedt genomen, wert gearresteert, dat men tegen een off twee
uyren naemiddach, als den zeewindt doorwaeyt, d' aproches die de vyant te-
gen de reduyten Bommelende Weesp is doende, beyde tegelijck sal aentasten
ende zien te verbranden, tot welck exploict geordonneert worden twee trou-
pen om den aenval te doen van 25 a 30 bootsgesellen, om den brant te stich-
ten, die yder gesecondeert sullen werden met 60 soldaeten, soo piecken als
musquettiers, onder goede hooffden, neffens 25 a 30 Mardickers ende sooveel
Japanders, met eenige byloopers van Chineesen, alle onder ’t faveur van om-
trent 150 musquettiers, soo op de reduyte selffs als achter de vleugels aen de
reduyten van leggers opgeset. Hiertoe verleene den Almogenden zijnnen
zegen.                                          .

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH. )

1) De volgende resolutie is van 21 Sept. 1629, den dag na Coen's dood.

S
