SURATTE, l Aug. 1628.               359

90.  SURATTE.

AEN DEN AMBASSADEUR JAN JANSZ, SMIT PER 'T JACHT ZEEBURCH,
11 AUG. 1628,

U. E. aengename van de Prince-eylanden aen ons geschreven, hebben wel
ontfangen, ende daerby onder anderen seer ongeerne verstaen de groote im-
pertinentie welcke den coopman van 't schip Vlissingen begaen heeft in ’t
obstinaetlijck weygeren van sijn chirurgijn aen ’t schip Zeepaert, gelijck mede
d'insolentien by den capiteyn van de praeuwen aen den oppercoopman Gerrit
Broeckmans gepleecht.

't Ware wel geweest byaldien den chirurgijn met authoriteyt gelicht had
geworden, ende wenschten wel U. E, sulx den commandeur van Hazel aen-
geraden hadde te doen. U. E, sy gerecommandeert in diergelycke occuren-
tien te helpen besorgen dat behoorlijcke authoriteyt in ’t werck gestelt werde
ende des Compagnies schepen ende volck by de wrevelicheyt haerder diena-
ren geen ondienst Iyde. Wat d' onbetamelijcke procedures van den capiteyn
van de praeuwen belangt, hebben ordre gegeven deselve na merite gestraft

werden.

Uyt schryvens van den Gouverneur Marten Ysbrantsz. van de cust Choro-
mandel hebben onder anderen verstaen, hoe den ambassadeur des conings
van Persia, Moussabeeck, van Masilipatnam nae Golconda vertrocken was,
om sich van daer voort nae Suratte te transporteren. U. E. sy gerecomman-
deert, denselven, daer verschynende, met behoorlyke complementos ende
eere te bejegenen, mitsgaders onse groetenisse aen deselve te doen, onder-
houdende daermede gedurende sijn aenwesen aldaer goede correspondentie
eude eenicheyt.

Tot styvinge van 't capitael in Suratte hebbe met d' aencomste der sche-
pen Vlissingen, Der Veere, Delffshaven en Zeeburch, daermeede een redelijck
ontsett van comptanten becomen hebben, goetgevonden dit jacht Zeebuych
de vlote nae Suratte nae te seynden met f 215.688 - 7, D’ Almogende wil
het in salvo ter gedestineerder plaetse laten arriveren.

Met ’t Engelsche jacht de Duyve hebben vanfCabo de Boa Esperance een
brieff becomen by d' overhooffden van ’t schip Schiedam geschreven, daerby
onder anderen verstaen hebben hoe gemelte jacht, op de tyding van ’t ver-
ongelucken der twee scheepen op de Naelde van Wicht, in aller haest naede
cust Choromandel affgevaerdicht was met f 200.000 aen goudt, sulx dat
voorsz. cust met een treffelijck capitael, soo van hier als ’t vaderslant, alles
behouden overcomende, versien sal wesen, dat Godt geve.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 1 1" Augusti 1628.

a
2 r r ters
