mn

420                     BANDA, 25 Nov. 1628.

ten voort hadde gebracht, dat alreede eenige onder haer tot het gebruyck
des Heyligen Avondmaels waren ingelaten. D’ Almogende verhoopen wy sal
uwen arrebeyt meer ende meer segenen, tot voortplantinghe van de Christe-
lijcke religie ende verbreydinge sijns heilighen naems aldaer.

't Is ons mede seer aengenaem te vernemen de goede getuychenisse die
denE. president Visscher van U is gevende wegen de goede devoiren, die by
U.E. tot voorderinge van de schoole ende opqueeckinge van de jonge jeucht
werden aengewent. Wy recommanderen U. E. in 't eene ende ’t ander te vol-
berden ; wy sullen oock niet nalaten de huipende hant daerin te bieden ende
Godt sal sijn segen verleenen, denwelcken wy bidden U alt'samen te willen
nemen in sijn heylige bewaeringe ter salicheyt, Amen.

Door den predicant Heurnius worden de schoolkinderen van pampier ende
pennen versien.

In ’t Casteel Battavia, ady 25 November anno 1628.

109, ORDRE

VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN DE SCHEPEN DEN BRIEL, PURMERENDT ENDE
"LFREGATTE SURATTE, GAENDE IN COMPAGNIE NA AMBOYNA ENDE
BANDA, 25 NOV. 1628.          engen,

Van hier sult ghylieden in Godes name uwe reyse gesamenderhant op
't spoedichste na Amboyna vorderen, loopende de custe van Java langs, ende
soo dicht als sonder perijckel ende verachteringh van de voyagie mach ge-
schieden.

Op de reede van Japara eenige Macassarsche ende Javaensche joncquen
off cleynder vaertuych vernemende, suit die voor goeden buyt aenslaen, de
goederen onder behoorlijcken inventaris overnemen ende ’t volck in 'goede
verseeckeringe bewaren.

Die van Bantam ende die onder des Mattarams gebiedt staan, mitsgaders
alle andere onse vyanden sult en passant alle mogelijcke affbreuck doen,
sonder nochtans veel tijt daerom te versuymen.

In handen van den oppercoopman Jacob Jansz. Patacce gaet een missive
aen den coninck van Bouton met een kulder tot schenckagie van den heer
Generael. Byaldien u gelegentheyt toelaet, sult daer aenloopen, gemelte
missive ende schenckagie aen den coninck met behoorelijcke complimenten
overleveren, sonder daer nochtans om tijt te versuymen off uyt uwen cours
te gaen.

Byaldien gedurende de reyse yets ten dienste van de Generaele Compagnie
voorviele te verhandelen, sal alsdan den oppercoopman Patacce den Ract

id
