126                                        3 Nov. 1628.

pen ende gelt, te samen bedragende f 125.938 6 8. Tot retour hebben
daerna weder ontfangen, te weten, met Purmerent ende Zuyt Hollant 46.960
catty nooten, 13.805 catty rompen, 13.325 catty macis, 650 catty sockels;
item 13 leggers gepekelde nooten; - met den Briel 23.512 catty nooten,
9.484 catty rompen, 11.409 catty macis, 602 catty sockels;  bedragende te
samen 70.472 catty nooten, 23.289 catty rompen, 24.734 catty macis, 1252
catty sockels, ende costen f 90.765 19 9.

D’ heer gouverneur Gorcum is in October verleden met 9 correcorren van
Amboina na Banda gevaren, omme daer alles ten besten van de Compagnie

te helpen beleyden, ende raedt te soecken om d’ heer Vlack met sijn gesel-
schap te verlossen.hVoor quaet gevolch van 't ongeval in Banda gebeurt, sijn

hier vrywat beducht geweest, doch alles is, Godtloff, seer wel geluckt. Vlack
was van de Bandanesen op Tombe gevoert een plaetse die de naem hadde
onder ’t casteel Amboina te staen. Van hier wierden op Quelibon ende Que-
limouri vervoert.N9p 't onversiens meende den E. Gorcum de gevangenen
met gewelt te lichteh, maer alsoo de correcorren daertoe de dach te vroech
opquamen oft zy te laet verschenen ende haer tijt vergist hadden, insinueerde
zijn E. d'inwoonderen dat alle d’ onse over souden geven oft dat alle de plaet-
sen van de gantsche custe Ceram verbranden ende jaerlicx affloopen soude.
Hierop hebben die van Ceram den E. Vlack ende sijn geselschap tegen wil
ende danck van de Bandanesen door enckele vreese overgelevert. D’ Heere
zy daervan gelooft. 't Was aparent, soo de gevanckenis wat langer hadde ge-
duert, dat van de berrebery ende ongemack gestorven souden hebben.

Voor dese is U. E. geadviseert hoe den E, Jan Jansz. Visscher na Banda ge-
sonden hadden, omme by provisie met de name van president ’t gouvernc-
ment over Banda waer te nemen, ende dat den E. Vlack, als met lieff verlost
soude wesen, herwaerts soude comen, Visscher bejegende Vlack in Amboina,
voeren t'samen na Banda; door indispositie stelde ’t vertreck herwaerts uut,
ende is daerna den 29" September met 't schip den Briel alhier gecomen, als-
noch de berrebere oft lammicheyt niet quyt wesende.

In reparatie ende bouwinge van noodige fortificatie ende huysinge is daer
veele gevordert, gelijck U. E. per nevensgaende pampieren van Banda sien
sullen, doch ’t en is noch niet al gedaen. D’ aenplantinge van boomen isser
by d’onse niet gedaen, onaengesien veele vergaen, waerover yder belast is
soo veel moschaetboomen ende cocus jaerlicx in sijn perck aen te planten,
als hooffden sterck is, gelijck veele door des Compagnies lijffeygenen op Cale-
boquegeplant sijn. Van Poulo Ay sijn 52 sielen, daeronder een Nederlanders
vrouwe ende kindt, met een orangbay wechgevaren; soo meer hadde connen
voeren, meer souden daermede doorgevaren hebben; de rechte oorsaecke
daervan is ons noch onbekent.

