14.
Tayouaen.

9 Nov. 1627.                                  35

naer Siam uytgeset, te weeten den 17n Maert de fluyt Edam, item den 23
July passato 't schip de Cameel; de fluyt om vandaer voorts met de geprocu:
reerde vellen ende sapan naer Japan te gaen, ende de Cameel om tegen No-
vember oft December aenstaende met rijs naer Battavia te keeren. Tot vorde-
ringe van d' een ende d’ ander was ’t comptoir aldaer met requisyt capitael
voorsien tot de somme van f 110.000 stijff. Wat succes den handel aldaer sal
hebben gesorteert, wat cargasoen naer Siam gesonden werdt ende wat rijs-
ontsedt vandaer becomen sullen, hoopen U. E. nae desen t’ adviseren. D'ant-
woorde van mijnheer den Prince van Orangie sullen wy t' syner tijt neffens ’t
vereyschte aen syne majesteyt van Siam doen bestellen.

Hoe U. E. affairen ende ommeslach in Teyouhan stonden op 't affschevt
van 't jacht Arnemupyden vandaer in Decembri passato, is U, E. metonse voor-

gaende missiven aengeschreven. Tsedert is hier voor 'tjongste advijs vandaer - 5.

in Martio laestleden wel aengecomen 't jacht Zeyouhan, met brieven van den
gen ditto, hiernevens in copie gaende, ende met een cargasoen van f 30.000,
bestaende in 50 picol rouwe syde ende andere menudentien.

Den 7" January deses jaers waren in Teyohan van Chincheo wel aenge-
comen 5 joncken van den coopman Simsou, daermede hy de vertrouwde pen-
ningen in syde voldaen heeft, brengende noch daerenboven met ditto joncken
aen over de 200 picol syde, sulcx d’ onse op dien tijt weder by den anderen
hadden 368 picol syde voor Japan, door welcken incoop 't capitael in Teyou-
han soo gemindert was, dat niet boven 22.000 realen van 8" in comptant by
de cas behielden, werdende daegelijcx noch goeden toevoer uyt China ver-
wacht, in voegen d' onse haer vrywat verlegen vonden ende seer beducht
waren voor des Compagnies reputatie, insonderheyt soo de Chineesen onse
schaersheyt begonden te bemercken.

Op 'taffscheyt van ’t gemelte jacht was Erasmus van Japan in Teyouhan
noch niet verscheenen, welck, nae Neyenroode by syne missive van den 5tr
February ons adviseert, hy voorgenomen hadde omtrent den 20" derselver
maent vandaer aff te vaerdigen, met soo vele silver als middelertijt byeen
souden connen samelen, welck hy schatten op omtrent 50.000 realen. Hiertoe
sijn by ons den 10" May passato van Battavia derwaerts gesonden 12.000
realen; item den 27" Juny aenvolgende 64.000 realen; t’ samen 126.000 rea-
len, welcke successive wel overgecomen sijnde, gelijck wy eerlange verhoopen
vandaer te vernemen, Teyouhan alsdan redelijck sal versien sijn geweest
omme den incoop van den Chineeschen toevoer dit Zuydermouson gaende
gehouden te hebben.

De jongst-gesondene 64.000 realen hadden wy geordonneert te besteden:
in rouwe syde voor ’t vaderslandt, ende ons deselve in 't aldereerste van dit
Noordermouson toe te seynden, sullende stijff tot 300 picol toelangen, waer-

an

-

