556                  TEYOUHAN, 15 JUNI 1629.

ms                                                                169.  TEYOUHAN.
AEN DE GOUVERNEUR PUTMANS PER LIMLACCO'S JONCK, 16 JUNI 1629 ).

Wy verhoopen dat U den Almogende met syne vloote voor den ontfang
el                            deser ter gedestineerde plaetse in salve sal hebben gebracht ende Compag-
4                                nies affairen aldaer in gewenschte termen sal hebben gevonden, alle 't welck

                                  t'syner tijt seer gaerne sullen vernemen.

Desen gaet per joncke van Limlacco, die wy op sijn versouck geconsen-

teert hebben na Teyouhan ende China te varen om synen handel aldaer te

                      dryven ende t'syner tijt wederom herrewaerts te keeren, Wy recomman-
deeren U. E. (des versouckende) hun sooveel faveur ende addresse te laten
genieten als sonder mercklijcke prejuditie van des Compagnies negotie aldaer
sal connen geschieden. Wat coopmanschappen ende waren in ditto joncke
gescheept is, sal U. E, by nevengaende memorie ende tolbrieff connen sien.
U. E. sal sorghe dragen ’s Heeren gerechticheyt aldaer, soo van incomen als
uytgaen, behoorlijck gevoordert ende voldaen wort.                                -

Tegenwoordich leyt hier in ladinge, omme in 5a 6 dagen per costi en Japan
te vertrecken, ’t schip den Arent, sijnde den O"" deser met 355 bhaer giroffel-
nagelen uut Ternate alhier aengecomen, daermede U.E. te verwachten heeft
50 lasten rijs, 50 lasten peper, eenich sandelhout, alle de swarte laeckenen
voor Japan, ende voorts sooveel provisie als 'tschip vorder zal connen innemen.

Van contanten blyven hiergansontblootendesijntsedert U. E. vertreck noch
geenschepen van ’t patria aengecomen, soodat, byaldien voor de depesche van
dit schip deselve niet verschynen, U. E. geen contanten te verwachten heeft.

Van Japan noch Teyouhan hebben t'sedert u vertreck geen naerder ad-
vysen vernomen.
5                               Ende alsoo, gelijck vooren geseyt, den Arent cort na desen met noch een
                           joncke van capiteyn Bencon staet te volgen, daermede U. E. naerder ende
ii                                 breeder advysen hebt te verwachten, sullen desen eyndigen, U. E. ondertus-
schen recommanderende de bevoorderinge van Compagnies welstant aldaer
na vermogen te behertigen.

In 't Casteel Batavia, ady 15" Juny anno 1629.

od
es
d

Ji

7

           170.  TEYOUHAN.
AEN DEN GOUVERNEUR PUTMANS PER 'T JACHT DEN ARENT, 22 JUNI 1629.

Met de joncke van Limlacco is onse jongsten geweest, daervan hiernevens
de copyen senden.

1) Dit stuk, hoewel eerder afgezonden dan het vorige, is blijkbaar later dan dat gesteld;
vandaar deze plaatsing in het copieboek,

