sa

Le

zeven

248                                               SOLOR.

Laet niet nae, gelijck wy in onse jongste mede serieuselijck gerecomman-
deert hebben, d'een off d' ander jacht met goede partye sandelhout, soo haest
het mousson sulx toelaten wil, vooruyt herwaerts aen te depescheren, omme
ons daervan tijdtlijck in de beseyndinge naer de custe van China ende elders
te mogen dienen.

Onge groetenisse aen Kitchil Protavi, de sengages Lamekera ende Adon-
narafende andere opperhooffden aldaer, soo ondersaten van 't Casteel alsger
alligeerde ende bontgenooten sijnde, sult met de behoorlijcke complementos
doen, ende by deselve insisteren, dat door hare assistentie ende hulpe de noot-
wendige reparatie ende onderhoudt van ’t fordt Henrique geschiede ende de
Generale Compagnie by wege van dien in de lasten van de fortificatie, dewyle
doch den handel weinich beschiet ende de proffyten sober vallen, mach wer-
den gesoulagieert.

Byaldien ghylieden aldaer raedtsaem oordeelt dit jacht tot bevoorderinge
van den handel, ’tsy dan aen de buyten- ofte binnencust, dit jaer daer over te
blyven, sult hetselve daer mogen behouden ende ten meesten dienste em-
ployeren; ende soo niet, ons tijdtlijck weder laten toecomen, om 't selve tot
d'een off d' ander tocht, 't sy nae de cust van China, 't vaerwater van Malacca
ofte elders uyt te setten.

Wat voorder op de negotie ende aencleven van dien t’ adviseeren valt, wert
U door d' heer van Diemen aengeschreven, waeraen ons gedragen.

38. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER IIOEFF PER DE FLUYT
VELSEN, 7 MAART 1628.

Tsedert onsen jongsten (in copie hiernevens gaende) per de fluyt de AZac-
guereel in dato 9"" January, welckers inhoude by desen alsnoch confirmeren,
is ons op den 4 deser per de jonck van Chili Japon wel geworden U, E. aenge-
name missive van den 18" February, daerby onder anderen verstaen hebben
hoe Compagnies negotie aldaer by mancquement van capitael eenige weken
stilgestaen hadde; item de cladde der Engelsen met haer Armigonse cleeden,
niettegenstaende voor dees tijt den handel genouchsaem voor haer alleen was;
item ’t verlangen, welcke de coningen van Jamby hadden naer onse antwoorde
op haer gedane versoeck van nieuwe assistentie tegen die van Palimban.

Dese, daerinne wy 't noodige op den uwen sullen beantwoordigen, gaet
met de fluyt Velssen, daermede U. E. werden toegesonden 25 packen cleeden,
sijnde sooveel als wy voor Jamby dienstich hebben connen uytmaecken. ’t
