Eed.

834                                        1 MAART 1629,

clachten, die meest van arme luyden compt, daer men voor gehouden is sorge
te dragen in ’t gene gerechticht sijn, wechnemen.
Wy sien oock, dat voor den Secretaris van Batavia verscheyde transpoorten
aen ’t naer huys comende volck geschieden, wegen de maentgelden van
persoonen, die noch in ’t landt sijn gehouden te blyven, welck wy oordelen
saecke van quade consequentie te sijn, ende directelijck tegens den artijckel-
brief sijn strydende; oock te beduchten is (alsoo sulcke persoonen aldaer
connen vry worden) hare getransportteerde gagie wel andermael comen te
ontfangen, ende alsoo tweemael door de Compagnie betaelt worden; boven
dat noch te considereren staet, dat alsulcke transportanten (die ’t gelt haest
quijt maken) haer lichtelijck tot onbehoorlijckheyt begeven, 'tsy met by den
vyandt, oft andere beveinsde vrienden te loopen, tot grooten ondienst van
de Compagnie. Soo souden wy goetvinden U.E. ende Raeden van Indien
aldaer ordineerden, dat geene transporten van maentgelden en geschieden,
ofte 't selve ware eerst, voor die U. E. sullen goetvinden, daertoe te ordon-
neren, geventileert, omme alles wel geexamineert, met ordre, ende goede
notitie daervan gehouden sijnde, sulcx daerinne te doen, als tot den meesten
dienst van de Compagnie sal bevonden worden te behooren. Ende sullen
naer desen geen transportten, van daer comende, by ons werden voor goet
gekent, dan die met seecker clausulen sijn geamplieert, daerby ons blijcke
tselve met kennisse van U. E. is geschiet. Ende sal jegens andere perticuliere
transportten gehandelt worden, sooals naer constitutie van saken in den
artijckelbrief bevonden sal werden te behooren.

Wy hebben goetgevonden, U. E. toe te senden concept van den eedt, dic
wy verstaen, dat men de Raeden van Indien, soo ordinaris als extraordinaris,
vice-gouverneurs ende directeurs in Indien sal doen renouveren ende pres-
teren; ende sullen naer desen alle soodanige officieren, op haer aennemen
alhier, denselven eedt doen affnemen, die wy verstaen, oock aldaer gearri-
veert sijnde, denselven eedt sullen vernieuwen,

D' heer Generael Coen, die voor sijn spoedich vertreck geen gelegentheyt
heeft gehad den eedt, daervan ’t formulier hiernevens is gaende, te doen,
wort verstaen denselven eedt mede afgenomen sal worden by de voorsz.
Raeden van Indien.

Ende alsoo wy U. E. mette voorgaende vlaoten, alsmede met dese schepen,
hebben toegesonden, ende nu senden, merckelijcke ende extraordinary con-
tanten, coopmanschappen, vivres ende andre provisien, tot groote belastinge
van de Vereenichde Compagnie, soo willen wy U. E. ende de Raeden van
Indien op het hooghste gerecommandeert hebben, ons wederomme toe te
senden soodanige treffelijcke retouren, als by onse voorige missiven iterati-
velijcken sijn versocht, omme door deselve (met lieff overcomende) de ge-
