MOLUCQUEN, 1 MAART 1629.                469

U discreet ende bejegent se vrundelijck. Soeckt de correspondentie tusschen
den Spangiaert, Ternataen ende Tydorees behendelijck te verbreecken, ende
let wel wat tusschen hun passeert, om u proffijt daermede te doen.

Den coninck sal U. E. gestadich aenmanen dat ordre sal dienen te stellen,
de nagelen behoorlijck mogen werden gepluckt ende aen de Compagnie ge-
levert, opdat de Compagnie middel mach becomen, een goede macht na de
Molucquen uut te setten, omme niet alleen den Spangiaert vandaer te dryven,
maer oock den Tidorees geheel t'onder te brengen ende den coning van Ter-
naten alsoo heer ende meester van de Molucquen te maken; maer insigneert
hem daertegen in 't vrundelijck, byaldien sijn Majesteyt niet versorge dat de
nagelboomen wel worden gehavent, de vruchten gepluckt, ’t vervoeren der-
selver van Macqian, Loehoe, Combello, Lessidi ende omleggende quartieren
beleth, maer dat de Compagnie, gelijck nu veel jaren gebeurt is, van de nagelen
die haer volgens contract toecomen gefrusteert blijft, dat sijn Majesteyt sich
wel mach versekeren, dat alle onse garnisoenen van Ternaten, Macqian ende
Batsian wellicht sullen oplichten; dat hem derhalven de saecke in ernstighe
bedencking gelieft te nemen ende op alles beter ordre tot leveringh van de
nagelen stelle. D'antwoorde die U. E. hierop becompt ende de mine die hier-
over gehouden wort, sal U. E. ons t'syner tijt largo adviseren.

Tot een besluyt willen U. E. gerecommandeert hebben, alle oncosten soo
spaersaem te mesnagieren als geschieden can, ende siet de Compagnie met
goede pertve nagelen ende proffijtelijcke negotie sooveel te soulagieren als
mogelijck wert tegen den swaren slach, daermede sy van Japan gedreycht
wordt, alwaer over de 10 tonnen gouts met 4 schepen ende volck in arrest
worden gehouden, op alsulcke pretentie als per onse voorgaende met Zee-
burch geadviseert; doch verhoopen het noch ten besten sal aflopen. Tot noch
toe hebben geen advysen uut Japan becomen.

In ’t Casteel Batavia, ady primo Marty 1629.

132. INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN EWOUD SPIERINGH ENDE DEN RAEDT VAN
'S LANI'S SCHIP MAURITIUS, GABNDE VAN HIER NAER AMBOINA
ENDE BANDA, I MAART 1629,

Van hier sult ghylieden (in den name Godes) uwe reyse recht door naer
Amboina voorderen, ende alsoo 't Westermousson op 't eynde gaet, sult ghy
onderwegen geen plaetsen aensoecken, ten ware den hoochsten noot anders
vereyschte; met najagen van eenich vyanden vaertuych sult U oock niet
amuseren, noch tijt soeck brengen, maer tracht u gedestineert voyagie op
’t spoedichste te voltrecken.
