E

354                 Memorie, 18 Jurr 1628.

Doch so 't geviele dat den ambassadeur Mousabeeck over sich wilde nemen
by den coning van Persia te verantwoorden, soo Mamet Tachick in Suratte
wechliep ende hem absenteerde, in sulcken gevalle dunckt ons dat men hem,
soo den ambassadeur Mousabeeck sulcx versocht, wel in vryheyt soude mo-
gen stellen, maer anders niet.

Dit hebben wy goetgevonden d’ heer van Hasel in ’t bysonder te bevelen,
opdat ons oogemerck niet eer ruchtbaer ende kennelijck werde, dan, als gelijck
voren is geseydt, de schepen voor Suratte geanckert sullen sijn, opdat Mamet
Tachick tot daertoe gerust blyve, met hope dat daer wel ontcomen sal, ten
eynden onse officieren op de schepen met hem geen meerder moeyte ende
onlust becomen, als hier vele gegeven heeft.

In 't Casteel Battavia, ady 18 July anno 1628.

75.  SURATTE.
AEN DEN DIRECTEUR VAN DEN BROECKE PER DE SCHEPEN UTZECHT,
T GULDEN ZEEPAERT, BROUWERSHAVEN ENDE 'T JACHT
NEGAPATNAM, 18 JULI 1628.

Per 't Engelsch schip de Blessiugh hebben wel ontfangen U. E. misive van
den 25 December anno 1627 ende 9" January 1628, gelijck mede daernae
per descheepen Groot Mauritius,’s Landts Mauritius, ’t Gulden Zeepaertende
de chaloupe de Nieuwicheyt U. E, missiven van 8, 17 ende 18 April passato,
waerdoor, als oock per mondeling rapport van d'heer Admirael Willem Jansz,
den commissaris van der Lee ende overcomende vrunden, seer geerne ver-
staen hebben den standt van des Compagnies affairen in die quartieren, gelijck
mede hoe des vyants navale macht geconsumeert was. D' Almogende sy ge-
beden des vyants voordere disseynen meer ende meer te verhinderen ende
des Compagnies negotie te zegenen, tot goedt genoegen van de participanten
ende welstandt van de Vereenichde Nederlanden.

De cleeden ende zyde, in voorsz. scheepen gescheept, sijn hier alt'samen wel
geconditioneert ontfangen, maer de cleden nae wy: verstaen al te dier inge-
cocht. Alsoo 't schip de Blessingh den 3 April voor d'onse alhier met d’ En-
gelsche Suratsche cieeden arriveerde, hebben sylieden ons daermede ’t voor-
deel op de cust van Java, Jamby ende de Westcust van Sumatra ontrocken,
welk men wel hadde connen voorcomen, alsoo daertoe in Suratte geen schec-
pen noch gelt gebraecken. Hierover sy U,E. ende alle d'andere Compagnies
officieren gerecommandeert, sulcx in ’t aenstaende voor te comen, ende soo
tijdtlijck een schip oft jacht met goede partye cleeden voor dese quartieren
