BATAVIA, 1 MAART 1628,                   647

PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 3" Marty anno 1628. Alzoo by den coning van Jamby andermael
onse assistentie van volck ende schepen tegen die van Palimban, over see-
ckere contentien ende oneenicheden, tusschen haer geresen, versocht is, ende
te beduchten staedt, alschoon men hem de versochte hulpe presteert, deselve
wederom zoo vruchteloos ende spodtlijck mocht uuytvallen als met de voor-
gaende onder 't beleyt van den Commandeur Kunst geschiet is, wert by de
E. heer Generael den Raedt in bedencken gegeven, omme ter naester ver-
gaderinge daerop fynalijck geresolveert te werden, oft oock geraden sy, de
Compagnie opnieuws in soo sware lasten (daer doch geen vooirdel ofte danck
voor te verwachten hebben, al ist saecke veel schoons beloven) om Jamby’s
wille te engagieren, dan oft geradender zy, een expressen gesandt uyt onsen
name, soo naer Jamby, als Palimban aff te vaerdigen, omme sich tusschen
haer als middelaer tot beslechtinge van alle gepasseerde onlusten te interpo-
neren, ende de saecke met alle moogelijcke vlijdt soo te dirigeren ende te be-
leyden, dat deselve volgens onse expectatie uytvallende, Jamby voortaen in
rust, ende wy van de moeyelijcke sollicitatien t’ haerder assistentie in 't aen-
staende ontslagen moogen blyven.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 6" Marty 1628. By resolutie van 3" deser den Raedt in be-
dencken gegeven sijnde, wat geradender ende voor de Compagnie nutter
ware, ofte den coninck van Jamby op sijn versoeck nieuwe assistentie tegen
die van Palimban te presteren, oft een expresse gesant tot beslechtinge van
de geresene onlusten ende misverstanden, soo naer Jamby, als Palimban te
depescheren, wert voorsz. propositie alsnu geresumeert omme fynalijck daerop
geconcludeert te werden. Waerop aen d'eene syde geconsidereert sijnde, hoe
staende gemelte questie de Maucabers scrupuleus blyven den ordinary toe-
voer van peper in Jamby te vervolgen, ende dienvolgende de Generale Com-
pagnie, bywege vandien, merckelijcke verachteringe in haren handel aldaer
comt te lyden, ende aen d'ander syde overwogen, hoe ’t evenwel ongeraden
sy, de Compagnie in nieuwe lasten van ooirlooge, uyt vreese deselve wederom
soo vruchteloos ende spottelijck als de voorgaende mochten uytvallen, om
Jamby’s wille te engagieren, is, om voorsz. als andere consideratien meer, een-
stemmich goetgevonden, omme den troubleusen staedt van Jamby in voorige

