E

Pad

ti

12.
Bantam.

74                    :             6 JAN. 1628.

ende veel Papangers gestorven, gelijck mede de resterende meest aen de water-
sucht impotent ende sieck waren. Met d’inwoonders van tlandt waeren de
Spaignaerts in oorloch. Van China hadden noch niet dan eenige materialen
becomen. Door d’ indispositie van haer volck hadden de Spaengiaerden tegen
d' onse niet connen voornemen, ende tegen haer hebben d’ onse soo veel niet
te wege connen brengen, dat des vyants plaetse eens van verre besichticht sy.
In September passato sijn twee Spaensche galleyen voorby Teyouhan langs
het riff geloopen, inspectie van d’ onse nemende; liepen voorts in Pehou, daer
drye daegen gelegen hebben, ende voorts vandaer nae haer rendevouz aen ’t
O.N. O. eynde van Formosa.

Van de Spaengiaerden, Chineesche roovers ende Japanders werdt Teyou-
han dapper gedreycht. Men seydt, dat die van Maccauw soo seer gevreest
hebben, dat wy haer met hulpe van de roovers souden comen besoecken, dat
daerover de Chineesen van Maccauw hebben doen vertrecken, ’t welk die van
Canton soo qualijck hebben genomen, dat Maccauw alle toevoer van victualie
soo veel mogelijck onthouden. D' Almogende wil d’onse in Teyouhan be-
hoeden, ende geve dat van U. E. sulcke secourssen mogen becomen, dat des

Compagnies saecken tot gewensten standt mogen geraecken. 7

i D'onse meenen, dat door verhinderinge van dese roovers dit jaer geene
joncquen van Chincheo tot Battavia sullen comen. Doen 't schip de Vreede
van Firando met 78.000 realen van 8" swaerte in silver in Teyouhan aen-
quam, waren d’ onse aldaer aen seeckere Chinesen over geleverde syde schul-
dich de somme van 60.000 realen van 8, Dies niettegenstaende, op hoope
dat haest ander secours van Jappan souden becomen, vonden goet 70.000
realen opnieuws aen Simsou in Chincheo te behandigen om weder aen syde
te besteden ende deselve mede nae Battavia met d’ eerste schepen te voeren;
doch niet meer dan 814 picol hadden in haest daervan becomen.

Tsedert onse jongste sijn andermael van d' Engelschen geinsinueert ge-
worden, hoe van meyninge waren drye schepen naer Bantam te seynden
ende den handel alleen volgens haer conincks last te versoecken. Wy hebben
daertegen geprotesteert ende andermael vele redenen, gelijck ats voordesen,
tot affstandt van soo schadelijcken voornemen bygebracht, doch sijn evenwel
daermede op 29" November voortgevaren.

Wy hebben neffens haer twee schepen boven de drye, de wacht voor Bantam
houdende, derrewaerts gesonden ende den advocaet fiscael Willem Wijntges
gecommitteert, om d’ Engelschen andermael van haer voornemen te dissua-
deren, met ordre, soo met geen redenen van haer voornemen te bewegen
waren, maer onderstonden nae landt te gaen, dat hun soude laten varen onder
insinuatie, dat hoewel wy haer in haer onrechtmatich ende schadelijck voor-
nemen alsnu geen empeschement begeeren te bieden, nochte de requisite

