enn nh deed

BATAVIA, 26 SEPT. 1628.                    71

Voorders heeft d’ heer Jeremias de Meester sijn E. verthoont seeckere reke-
ninge, hem van den coopman alhier ter hant gestelt, wegen verscheyden pro-
visien, bestaende in wijn, booter, etc., by hem extraordinary uyt Compagnie's
packhuys 'tsedert 12 a 14 maenden herwaerts ten behoeve van sijn huysgesin
genooten, monterendein alles realen 9693, ende alsoo gemelte heer de Meester
met enen versocht heeft, dat sijn rekeninge daervoor niet soud werden belast,
maer dat hy gemelte provisien tot soulagement van sijn swaere ende groote
familie (twelck hem op 't ordinairy rantsoen niet mogelijck was t’ onderhou-
den) buyten sijn last mach genieten, ende byaldien sijn E. daertoe niet conde
verstaen, dat men deselve provisien toch niet hooger soude taxeren als die in
Nederlant hadden gecost; item doleerde sich voorder datter meer wijn in
reeckeningh was gestelt als wel genooten hadde, soo ist, dat de heer Generael
den Raedt voordraecht, wat hier in mach ende behoort gedaen te werden,
ende off er eenige consideratien sijn, om dito versoeck t’ avoueren.

Den Raet verstaet dat een yder sich met ’t rantsoen by de heeren Mayores
geordonneert moet genoegen laten, ende dat dienvolgende de provisien by
den heer de Meester genooten ten pryse gelijck die aen alle andere Compag-
nie's dienaers ende borgers werden verkocht, tot sijn laste sullen werden ge-
stelt. Item dat men de reeckeninghe nader sal examineren, ende soo bevon-
den wordt iets op deselve gestelt te sijn dat niet genooten heeft, dat men
sulcx sal aftrecken ende goet doen.

Wert mede by den Raet goetgevonden, ende gearresteert, dat men den
commandeur Adriaen Blocq Maertensz. op sijn rekeninge sal stellen, te pryse
alsvooren, de navolgende provisien, by hem op sijn aencomste alhier uyt
’t patria (volgens d’attestatie daervan sijnde) uyt ’tschip Prins Willem (buyten
ordre ende kennisse van den heer Generael) tot sijn eygen gebruyck gelicht
ende aen lant gebracht, namentlijck: 3 amen Spaensche wijn, 2 dito Fransche
wijn, item oly van olyven, 2 vaten broot, 2 vaetgens booter yder van 50
60, 1 vaetjen wijntint, pertye timmerwerck, kandelaers ende kannen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,

ANTHONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 28" September 1628. Alsoo by d' afflyvicheyt van Willem
Wijntgies, wylen advocaet fiscael, gemelte ambt is comen te vaceren ende
oversulex nodich sy, omme in de bevorderinge van de dagelijckse voorval.
lende rechtssaecken geen verachtering te lyden, daerinne een ander gequali-
ficeert ende bequaem persoon metten eersten gesurrogeert werde, is op ’t
voordragen van den E. heer Gouverneur Generael met eenparige advysen goet-
gevonden, dat men den persoon van Anthonis van den Heuvel, by d’ heeren

