5                 BATAVIA, 26 MAART 1629.

sonder merckelijcke interest sullen connen becomen, ende per faute van dien
een redelijcke somme a deposito lichten, omme deselve in salpeter tijtlijck te
besteden.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN,

Saeterdach ultimo Maert anno 1629, Den E. heer Generael den Raedt ter
jongster vergaderinge van den 26" deser onder andere in bedenckinge ge-
geven hebbende, byaldien men goet vonde, om redenen in voorsz. resolutie
verhaelt, veranderinge in Teyouhan te doen ende d'heer Nuyts vandaer her-
waerts t'ontbieden, wat persoon men in desselffs plaetse derwaerts commit-
teren sal, wert by zijnne E. voornoemt punct andermael geresumeert, ende
wyders geproponneert offer eenige consideratien zijn omme d'E. heer Nuyts,
’tsy dan op naerder advysen off andersins, tot de naeste off Jongste besen-
dinge uyt te stellen.

By den Raedt d'een ende d'ander overwogen ende voorder op d'empor-
tantie van des Compagnies affairen op de custe van China gelet zijnde, ten
eynde den staedt van de Generaele Compagnie aldaer in geen voorder ver-
loop come te geraecken, ende opdat alles in toecomende ten dienste van de
gemelte Compagnie comform onse ordre ende goede meyninge beter mach
werden gedirigeert, arresteert dat men met d'eerste besendingh, daertoe de
jachten Battavia, Sloten ende Wieringen geprojecteert zijn ende geprepareert
worden, tot gouverneur derwaerts senden sal den E. Hans Putmans, opper-
coopman van des Compagnies winckel in de stat ende president in 't collegie
van schepenen, omme op zijn aencomste 't opperste gebiet over ' fort, den
ommeslach in Teyohan ende 't voorder beleyt van des Compagnies affairen
op de cust van China uyt handen van d’ heer Nuyts over te nemen.

Voorder alsoo meester Andries Durees, chirurgijn, aen zijnne E. verthoont
heeft copie van drye distincte reecqueningen op d'ondergeschreven schepen
van tijt tot tijt in 't landt verdient, t'samen monterende f 1032 8, te weten: op
tschip Noort Hollandt van 25" Meert 1621 tot 25 October 1623618 -58;
op dito schip van 25 October 1623 tot 25 February 1624,f 109 12 8;
op 'tschip den Witten Beer van 25 February 1624 tot 10 Januaryo 1625
f 304 10, daervan d'origineelen zeyt met den schepe Middelburch in No-
vember 1625 naer 't patria gesonden te hebben omme de betaelinge aldaer
van de heeren Mayores te doen invoorderen, ende dewyle voorsz. schip Mid-
delburch nooyt te voorschijn is gecomen ende aparent in zee vergaen, waer-
over gemelten Durees meermaelen seer instantelijck de betaelinge van de
voorsz. verdiende gagien alhier versocht heeft, by den Raedt geconsidereert
sijnde de cleyne aparentie van Middelburch behouden is, mitsgaeders dat
