298               CHOROMANDEL, 14 JUNI 1628.

factie van d'een ende d' ander op d'expedienste wyse te voorderen. Voorder
tot dien eynde van d’ onse in Masilipatnam pertinente notitie van ’t bedraegen
der schaden ende interesten, welcke de Generale Compagnie by gemelte aff-
parsinge van tijt tot tijt is comen te lyden.

Opdat alles met goede ordre ende minste prejuditie van de Generale Com-
pagnie sal mogen toegaen in ’t benefitieren ende besteden van de capitalen,
welcke by particulieren met dit als de volgende schepen van hier souden
mogen medegebracht werden, hebben wy seker placcaet doen instellen (ge-
lijck U. E. by d’originele hier neffensgaende sal connen sien), daernae haer
deselve voortaen sullen hebben te reguleren. U. E. drage sorge ’t selve met
den eersten daer ’t behoordt gepubliceert (gelijck wy op ’t vertreck van ’t
schip hier hebben laten doen), geaffigeert ende sonder eenige simulatie ofte
verdrach in allen deelen punctuelijck geobserveert ende naergekomen werde.

Om U. E. des te ruymer ende onbecrompener tot inladinge ende overvoer
van cleeden ende slaven, gelijck mede tot besettinge van ’s vyants vaerwater
als andersints te voorsien, sijn van meyninge corts nac desen U. Et Wapen
van Hoorn beneffens eenige defensibele ende wel beseylde jachten toe te
zeynden.

Volgens U. E, versoeck gaet hier neffens eenige licht geschudt om op jach-
ten, fregatten, chaloupen etc. gebruyckt te werden, item eenige cleene anckers
voor deselve.

Seker inwoonder van Palliacatte, genaemt Marten Vinck, heeft ons te ken-
nen gegeven hoe op sijn dimissie ende vertreck van Ceilon sekere vrouwsper-
soonen van sijn maechschap aldaer noch sijn gebleven, welcke hy mede wel
gaerne ontslaegen ende neftens hem op Palliacatte ofte elders onder ons ge-
bieth ter neder geset saege, ende oversulx versocht, men U. KE, de saecke ern-
stich wilde recommanderen, teneynde by U, E. ter gelegener tijt tot relasche-
ment derselver d’ expedienste ende bequaemste middelen ter hant genomen
ende in ’t werck gestelt mochten werden. U. E. sal sorge draegen, soo haest
eenige jachten ofte vaertuych onder Ceylon oft Puncto de Galo uyt eruyssen
gaen, ofte by eenige andere voorvallende gelegentheyt, een brieff met behoor-
lijcke complementos aen de Coning van Ceilon uyt onse name ingestelt ende
gedepescheert werde, daer by men op ’t minnelijckste versoecke ende aen-

houde voorsz. vrouspersoonen hare vrydomerlangen ende by hun maechschap
op Palliacatte comen mogen; ende ingevalle gemelten Vinck sich genegen
thoondt (gelijck sich hier heeft laten verluyden) om selffs in persoone tot be-
voorderinge van voorsz. saecke met onse jachten mede te gaen, sal U. E. hem
't selve toestaen ende daerbeneffens alle hulpe, faveur ende addresse tot faci-
litatie ende voordering van sijn voornemen, dese raeckende, laten genieten.

Op d'aendieninge van voorsz. Lowijsz, hebben wy volgens U, K. versoeck
