38                                         9 Nov. 1627.

in Siam, ende vandaer den 21" April passato met alle ’t ingeladen Japansch
cargasoen, ende daerenboven noch met 3000 picol sapan, partye olye ende
rijs alhier, Godtloff, gearriveert. Beyde dese schepen hadden in Japan van ver-
dubbelen, repareren, montcosten, soldye etc. gecost over de f 30.000, ende
niettegenstaende dese groote gedaene oncosten, werdt Zuyt Hollandt niet
suffisant geacht om op eenige sware vaerwaters gebruyckt te werden. 't Sal
soo veel wesen als ’t halsen mach, soo Voort Hollandt de Suratsche ende Per-
sische tocht uytstaet. ’t Is ons leedt genouch, maer U. E, ende de colonie van
Battavia bovenal schadelijck, dat soo grooten geldt in andere jurisdictie
moeten spenderen. Ditmael hebben 't niet voorby geconnen, vermidts de han-
den hier overvol hadden, gelijck wy noch hebben, ende daertegen gants sober
van timmerlieden versien sijn, soodat dese twee schepen souden vergaen heb-
ben eer se beurt hadden connen crygen om aen te leggen. Wy vertrouwen
dat U. E. op onse voorgestelde nootwendicheyt van dese ende andere saecken
serieuselijck gelet hebbende, voortaen soo versien sullen (gelijck U. E., met
dese jongste equipagie redelijck begonnen hebben), dat wy niet meer tegen
ons gemoedt ende Compagnies welstandt in andere landen ’t gelt sullen be-
houven te gaen gasteren.

Neyenroode claechde seer over slappen afftreck in de laeckenen; bleeff noch
versien met 177 stucx. De roode ende swarte hadden gerendeert 22 tayl ofte
omtrent 11 pondt Vlaems de drye ellen. Gemengde coleuren wilden niet wel
voort ende conden qualijck 14 a 15 tayl halen.

Den  t" May passato is van hier derwaerts affgevaerdicht 'tschip de Vreede,
met een cargasoen van stijff f 216.000, bestaende in 300 picol rouwe Chi-
neesche syde, partye Chineesche stuckgoederen, Nederlandtsche laeckenen,
Leytsche waren, peper, sapanhout ende diversche andere coopmanschappen,
welcke nae d' ordinary avance in negotie aldaer behooren te renderen stijff
f 450.000; item 't cargasoen met de fluyt Edam van Siam derwaerts gedesti-
neert, sal by behouden overcomste, hoopen wy, niet min renderen als f80.000;
item van Teyouhan vertrouwen wy dit Zuyt-Oostermouson derwaerts sal ge-
gaen sijn ten minsten 600 picol rouwe syde, welcke niet min behoorde op te
brengen als f 600.000; item met de Maen ende Westcappel sijn mede over
Teyouhan voor Japan gegaen 120 stucx laeckenen, 500 picol sapanhout, 200
Persische syde tot een monster, welcke wy verhoopen dit Suydermouson naer

Japan gesonden sijn ende aldaer renderen sullen stijfff 40.000; item van oude
restanten by 't comptoir Firando (alle oncosten ende trage schulden affge-
trocken, gelijck mede 50.000 realen, welcke wy gissing maecken met Zrasmus
naer Teyouhan sullen sijn gegaen) behoorden noch overich te hebben ten
minste f 100.000, t’samen f 1.270.000, in voegen dat by behouden overcomst
gemelter cargasoenen in Firando per tout anno 1627 mogen verhoopt wer-
