VERVOLCH VAN D' INSTRUCTIE, 18 JuLr 1628          365

den van Persia souden loopen, 't welck by dit expedient gevoechlijck voorge-
comen can werden sonder eenich hinder ofte naedeel aen syne Majesteyt. U.
E. sy van gelijcken gerecommandeert gemelte Visnich in sijn versoeck desen
raeckende by syne Majesteyt de helpende handt soovele mogelijck met alle
behendicheyt te bieden. D' Heeren Bewinthebberen recommanderen dat d’
heer Ambassadeur sijn verblyven by den coninck van Persia soo cort sal maec-
ken, als gevoechelijck can geschieden, presupponerende dat in den tijdt van
een jaer, welck syne E. nootlijck daer te lande bly-ven moet, genoechsaem ver-
handelt sal connen werden 't gene soude mogen voorvallen, Doch soo ’t ge-
viele dat eenige voorderlijcke contractatie meerder tijdt vereyschte, ende appa-
rentware de Compagnie goeden dienst soude connen geschieden, in sulcken
gevalle sal d' heer Ambassadeur sijn verblyven mogen verlengen, nae bevin-
den sal den meesten dienst van de Generale Compagnie te vereyschen.
Aaengaende d’ assistentie welck de Coning van Persia soude mogen ver-
soecken tegen den Grooten Heer van Constantinopelen, daermede hare Ho.
Mo. in alliantie sijn, sullen d’ onse niet voornemen, maer sijne Majesteyt van
Persia tegen de Portugiesen ende Spangiaerden met de macht daer wesende
alle mogelijcke assistentie doen, voor soovele geschieden can sonder vercor-
tinge van des vlotes wederkeringe tot Battavia in May ofte Juny 1629,
Actum in 'tCasteel Battavia, adj 18" Juli 1628,

79, - SPAHAN.

AEN DEN OPPERCOOPMAN HUBERTO VISNICH PER DE SCHEPEN UTRECHT,
TP ZEEPAERT ENDE BROUWERSHAVEN, 18 JULI 1628,

Met de schepen Groot Maurstins, 's Landts Mauritius, 't Gulden Zeepaert
ende de chaloupe de Nieuwicheyt hebben door d’ heer Admirael Willem
Jansz. ende andere overcomende vrunden wel ontfangen Uwe aengename
missiven van 13 ende 17 February passato, ende geerne verstaen de goede
standt van des Compagnies affairen aldaer, als oock hoe des vyants navale
macht geconsumeert was.

De 350 balen syde in voorsz. schepen door U. E. gescheept, sijn in Suratte
van paccagie verbetert, ende hier wel geconditioneert aengecomen. De 900
balen syde, die U. E. verhoopte te becomen voor 't cargasoen met voorsz. vlote
ontfangen, sullen hier ’t naeste jaer mede verwachten, alsoo niet geraden is
deselve van Suratte off Persia met een schip ofte twee nae Nederlandt te laten
varen, sijnde 't pervkel van de Duyukerker roovers ende geveynsde vrunden

k

MEA Be

