52                                 9 Nov. 1627.

lijck soude gonnen versuymt werden, ende andere swaermoedige conside-
, Cc, ratien Eenderde opeen subyt van resolutie, arresterende de saecke
e df en tot naerder kdvijs van hier in te sien, nemende ondertusschen alle de Ban-
danesen in goede verseeckeringe, waerdoor Godtlofft groote, beduchtelijcke
swaricheden gemydet sijn ende Banda ondertusschen t'eenemael van dit ge-
vlucht gespuys, tot groote vreuchd’ ende ruste van alle d'ingesetenen, vayl

gemaeckt is.

Die van Banda, door 't missen haerder principalen hun in soo desolaten
staet bevindende, omme in 't maniement van Compagnies ende ’s landts
saecken aldaer erger gevolch soo veel mogelijck met goede ordre voor te
comen, verkosen dadelijck weder tot haer hooft den persoon van Jacob
Schram, soone van saliger Wybrant Schram, in sijn leven raedt van India,
om tot naerder dispositie van hier by provisie als president ’t oppergebiedt
in Banda waer te nemen; ende alsoo wy vermidts syne corte residentie in
India beducht sijn hy tot soo eene emportante bedieninge de gerequireerde
ervarentheyt ende kennisse alsnoch niet wel kan becomen hebben, is by goet-
vindinge van den raedt den 28" October jongst met den Briel nae Banda ge-
committeert den oppercoopman Jan Jansz. Visscher, omme als president by
provisie 't oppergebiedt ende maniement van U. E. affairen in Banda, tot
naerder ordre, van gemelten Schram over te nemen, sijnde een persoon welcke
wy vertrouwen door syne lange residentie in de landen van Banda ende door
versoeck van verscheyden andere employementen in U. E. dienst, seer goede
ervaringe becomen heeft ende dienvolgende de Compagnie goeden ende
trouwen dienst aldaer doen sal,

Soo de gouverneur Vlack voor gemelte Visschers aencomst in Banda ge-
reede verlost waer, off naemaels noch verlost mocht worden, is goetgevonden,
syne E, eens herwaerts te laten comen, om ons van den standt van Banda
ende 't vorder gepasseerde aldaer grondige informatie te geven.

Met den Briel sijn in compagnie vertrocken de fregatten Suratteende Mocha,
neffens noch eene chaloup met soo vele comptanten, cleeden, provisien, Ne-
derlantsche coppen ende slaven als hebben connen inladen, met welck ontset
by behouden overcompst Amboina ende Banda, soo tot vervolch van den
handel als maintenue var des Compagnies ommeslach in dese respective
quartieren, soo sullen gestijft sijn, dat sonder verachteringe de volgende
secoursen met gemack sullen mogen inwachten.

Op 't versouck ende aenschryvens van den raedt in Banda, hadde den gou-
verneur van Amboina voorgenomen sich met den eersten bequamen tijt, om-
trent halff October, met een redelijcke macht van 8a 10 correcorren, gemandt
met 100 Nederlandtsche coppen ende de rest met onderdanen van ’t casteel,
naer Banda te begeven, soo tot onderstandt van d’ onse off die van Ceram

