SURATTE. 18 Aug. 1629.                  587

goederen voor particuliere met dese schepen overgaende, ende aen wien de-
selve geconsingneert comen.

Wy sijn wel verwondert geweest de vryelieden 't jaer voorleden soo indif-
ferent gelicentieert sijn na Persia te varen. U, E. had ’t selve, siende de Com-
pagnie daer soo merckelijcken bij geprejudiceert wierd, wel mogen weygeren.
In toecomende sal U. E. niemant derwaerts toestaan te varen.

't Overvoeren der Moorsche goederen in onse schepen van Suratte na
Persia dient mede afgeschaft, insonderheyt alsulcke waren daer de Compagnie
mercklijcken ondienst aen geschiet, ende als de Compagnie haer scheeps-
ruymte selver te gebruycken heeft; ’t is oock te grooten belemmering, ende
by rescontre van vyant souden de schepen wellicht daermede verlegen vallen,
behalven’t prijckel ende ander ongeval die de schepen door de menichte van
'tvolck met deselve overvarende onderworpen sijn; weshalven excuseert alles
op ’t gevoechelijkste ende tracht het weder op den ouden voet te brengen
van geen goederen op vracht over te voeren.

Insonderheyt sal U, E. voorcomen dat Compagnies dienaers, wie die oock
mochten wesen, voor haer selven off voor andere eenige goederen off coop-
manschappen, hoedanich die oock sijn, van Suratte na Persia overbrengen.
Weest daer met authoriteyt tegen ende slaet alles aen dat buyten u kennisse
tot dien eynde scheep wert gebracht, ende 't geene niet weeren cunt, geeft
ons daervan kennisse wie die persoonen sijn ende wat goederen overgevoert
hebben; sullen de faute hier op haer aencomste naer behooren corigeren.

't Voorleden jaer is hier soo in geexcedeert ende sijn de scheepen van de
Compagnie met de goederen van particuliere soo overladen geweest, dat
selver de coopmanschappen van de Compagnie in een Moorsch schip ge-
scheept wierden, 't welck geen cleyn perijckel liep van den vyant genomen te
werden, ende sijn daerenboven door gebreck van scheepsruymte veele van
Compagnies goederen, voor Persia gecocht, in Suratte aen lant moeten bly-
ven; dese ontrouwe is gepleecht by sommige der principaelste hooffden van de
vloote, ende sijn daerover alhier by den Raet van Justitie gedeporteert ende
van Compagnies dienst ontslagen den oppercoopman van Uuttrecht met de
schippers van Brouwershaven ende Weesp, (ende) de goederen, by den com-
mandeur Grijp ende Otto van Westerholt soo heen en weer gevoert, ten be-
hoeve van den heer aengeslagen; 't was noodich ende hooch tijt dat hierin
wirde versien, sal de Compagnie bestaen.

Eenige schippers ende cooplieden van dese vloote hebben op haer versoeck
toegestaen 2a 300 realen mede te nemen tot haer perticulier employ onder spe-
ciaelacte. Byaldien ’t selve versoucken over Suratte na Persia te verhandelen
endesulexsonder nadeel vande Compagnie toegestaen can werden, sullen daer
met U, E. ende des commandeurs licentie, ende anders niet, mogen vervoeren,

