na        dn Te

24                  ORDRE, 13 FEBR. 1628.

comen sijnde 't gedestineerde voor die plaetse gelost sult hebben, byaldien
sich geen ander gelegentheyt presenteert, voorts naer Banda loopen, ’t inheb-
bende cargasoen voor dat quartier daer meede lossen, ende voorts op 't spoe-
dichste weder in Amboina keeren, omme voorts tijdtlijck naer de Molucquen
te vertrecken, alwaer ghy dit jaer overblyven ofte herwaerts keeren sult, nae
d'ordre welk ghylieden tot een off ander van den Gouverneur aldaer be-
comen sult,

Sijt verdacht op Uwe reyse van Amboyna naer de Molucquen wel op u
hoede, ende altijt slachvaerdich te weesen, opdat u by onverwacht hostil res-
conter geen ongeval oovercome.

Sijt mede gedachtich, off d’ occasie sich presenteerde dat ghy Batsian aen-
dedet, aldaer goede quantit antsjoves te procureren ende ons deselve t’ sijn-
der tijt ter hant te laten comen; bysonderen dienst sal ons daeraen geschieden.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 13 February anno 1628,

32. - AEN DEN CONINGH VAN MACASSER
PER'T VRYLIEDEN JACHT BROTCHIA, 23 FEBR. 1628.

Grootmachtichste Coning. Alsoo Juan Maria Moretty, inwoonder onser
stede Battavia, sich willende quyten in sijn belofte aen hare Majesteyt voor-
leden reyse gedaen, van deselve ter eerster gelegentheyt wederom te sullen
comen besoecken, op ons versocht heeft dat met een brieff van recomman-
datie aen hare Majesteyt in faveur van sekere compagnie Nederll anders),
welcke nu met hem na Macassar sijn gaende ende sonder welckers gesel-
schap het hem niet wel doenlijck ware geweest de reyse derwaerts te beginnen
ende uyt te voeren, mochte werden versien, soo is 't dat wy hem ’t selve niet
hebben connen nochte willen weygeren, versoeckende oversulx seer gedien-
stelijck hare Coninglyke Majesteyt gelieve niet alleen den voorsz. Moretty,
maer oock sijn byhebbende geselschap, sijnde al t’ samen borgers ende in-
woonders deser stede, in hare Coninglyke protectie aen te nemen, mitsgaders
alle hulpe, faveur ende addresse tot bevoorderinge van hunnen handel in hare
Majesteyts lant te laten genieten, belovende van gelijcken, soo wanneer het
hare Coninglyke Majesteyt tot anneantie ende vergetinge van de voorgaende
misverstanden ende vernieuwinge van d’ oude vruntschap gelieven sal eenich
van hare Majesteyts onderdanen vaertuych naer ons porto te licentieren, 't
selve soodanigen hulpe ende accommodabel tractement te bewysen, dat wel
vernoecht ende met goede proffyten naer huys sullen keeren.

In ’t Casteel Battavia, ady 23 February anno 1628.
Mmm NS De

ee em
