BATAVIA, 10 Nov. 1628.                 717

bequaem jacht, in India dienstich, sullen moeten ontblooten, op welcke ende
andere consideratien meer, goetgevonden wort'tversenden van den Areutnoch
aen te sien tot de compste van de ZLeeuwinne, op hope off intrem een ander
bequamer ende grooter schip ’tsy van ’t patria off elders mocht verschynen.

Wert mede gearresteert dat den oppercoopman Gerrit Brouckmans met de
jachten den Griffioen ende Kemphaen na Bantam sal verseylen omme de be-
settinge van de reede aldaer te continueren gelijck voordesen, ende conform
d'instructie hemm medegegeven.

Wyders alsoo den tijt genaeckt ende de schepen ten naesten by gereet sijn
omme na Amboyna ende Banda te seylen, wort goetgevonden, dat men de
hooffden onder ’t casteel Amboyna sorterende, mitsgaders capiteyn Hittoe
ende Amba Radja Calembatte, alle voor desen met onse scheepen alhier over
Amboyna aengecomen, weder sal demiteren, ende dat de radjas Roseniva
ende Soya, hooffden van onse ondersaten in Amboina, met 't jacht Zuratte,
capiteyn Hittoe metsijn gevolch per den Briel, ende Calembatte met Purmne-
rent wederom derwaerts sullen vertrecken; voorder dat men haer tot een aff-
scheyt sal vereeren in cleeden als andersints de waerde van 980 realen van
8en te weten: aen de overhooffden van ’t casteel, namelijcken Radja Roseni-
va, Radja Soya, Castaigne, Gommes (beide hier overleden) yder 70 realen,
tsamen 280 realen; aen de Raedtcamer in Amboina 400 Realen; aen ca-

piteyn Hittoe, sijn soons Heleny ende Kakialy met sijn gevolch 200 realen iet er
aen Calembatte, gesant van’ Loehoe met sijn gevolch 100 realen; tsamenr

980 realen.

Ende alsoo gemelte persoonen hebben versocht eenige penningen alhier
te lichten om in Amboina wederom te vergoeden, wert toegestaen dat men
hun op haer versoeck sal accommoderen met de somma van 600 realen, na-
melijck 300 realen, aen Radjas Roseniva ende Soya; 200 realen, aen capi-
teyn Hittoe; 100 realen aen Calembatte,

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Woensdach 15" November 1628. Alsoo 't schip de Zeeuwinne op 142
deser voor ’t vaderslant ten naestenby volladen van de custe Choromandel
alhier is aengecomen, is goetgevonden dat men sijn resterende ladinge met
foely sal suppleren ende t selve op 'tspoedichste met 70 coppen van ’t oudt-
ste volck gemant (daeronder 15 soo siecken als impotente) naer 't patria sal
affvaerdigen omme de schepen Prius Willem, Nassou, Vlissingen, Vere ende
Delfshaven is 't mogelijck in de straete Sunda nach te beloopen.

Wyders alsoo alle de respective Cameren van Hollant by haer missive mettet
schip Schiedam dato 29 November 1627 adviseren, hoe den commandeur

