2.
Chi-
neesche

roovers.

8.

Bantam.

24 JAN. 1628.                                 87

naer de strate Sunda vertrocken, doch omtrent Poulo Panjang voor Bantam
gecomen ende soo ranck bevonden sijnde, dat d' overhooffden niet raetsaem
vonden haer daermede t'zee te begeven, is den 10" ditto alhier weder inge-
keert, ende naedat het noch met 40 picol Japansch cooper hadden doen En
het belden ende U. E.  ter goeder tijt in salvo laten tan Wat retour
in tselve geladen is, sullen U. E. by neffensgaende copie van factura verne-
men, waeraen ons gedragen.

Den 7" deser is hier van Firando over Siam, sijnde Teyouhan misgedreven,
wel aengecomen de fluyt Edam, medebrengende 22.000 realen van 8" in
Japans silver, welcke tot vervolch van den Chineeschen handel in Teyouhan
daerin gescheept was.

Omme de Chineesche roovers, welcke geseydt werden hun met 400 jon-
cquen ende wel 60 a 70.000 coppen op de custe van Chinat'onthouden ende
alles onvry te maecken, met assistentie van eenige conincksjoncquen vandaer
te verdryven, hadden d'onse in Teyouhan dryea vier deffensibile jachten uyt-
gemaeckt, doch geen advantagie daerop connen behalen, sijnde alt'samen
door harden windt ende tegenstroom vandaer verdreven, in voegen dat den
Haen aen Barbuquet by onse cruyssende jachten gecomen, Slooten op den
19er deser alhier gearriveert, ende van Cleen Heusden’s wedervaren alsnoch
niet vernomen is, sulcx dat Teyouhan van al sijn vaertuych ontbloot ende
daer beneffens gants onvoorsien van gelt is gebleven, sijnde de Chineesche
roovers genouchsaem meester van de zee ende de gantsche cust wel vast beset
houdende, waeruyt gevreest werdt dit jaer wellicht geene joncquen van China
naer Battavia comen sullen, 't welck soo gebeurende, de commercie ende in-
comsten vrywat ten achteren setten sal.

Omme met die van Bantam vermits onse nieuwe aencompste uyt ’t vaders-
landt ende entrance in ’t generale gouvernement van India weder in termen
van vruntschap, gelijck hun d' apparentien daertoe eenigen tijt schoon ver-
thoonden, te geraecken, hadden wy den 15" December passato met een tame-
lijcke vereeringe aen den pangoran ende grooten aldaer als onsen expressen
gesant derwaerts gecommitteert den licentmeester Jan van Hasel, geaccom-
paigneert met eenige oppercooplieden ende andere suite. Ondertusschen dat
gemelte gesanten daer waren, die al audientie by den coningh becomen ende
haere vereeringen met danckelijcke aenvaerdinge, soo ’t ten minsten scheen,
overgelevert hadden, sijn van Bantam naer Battavia den 24" ditto andere ge-
santen aengecomen, die ons ongetwijffelt niet sonder kennisse van d’ Engel-
schen een geheel andere wellecomst bereydt hadden, daer weynich op ver-
dacht waren, als hebbende in den sin gehadt, gelijck ons van Bantam voor
seecker geadviseert werdt, den persoon van den gouverneur generael ende

frl EAN

mea om ern

k

