20                           9 Nov. 1627.

Met Zierczee, d’ Engelsche Beer, Mauritius ende 's Lants Hollandta, op 6"
July: alhier van Suratte gearriveert met 450 balen Persische syde, hebben voor
Battavia tot den Inlantschen handel niet meer becomen als 249 pacquen
cleeden ende elff met droguen, monterende met d'oncosten omtrent f100.000,
ende onsen jaerlijxschen eysch was tenminsten van f 220.000, welck deffault
ontstaen is, doordien U. E. een jaers equipagie naer Suratte overgeslagen
hebben, daerop d' onse in Suratte haer verlaten ende de Battavische geson-
dene secourssen dienvolgende tot bevoirderinge van d' Europische retouren
aengeleydt hadden, welcke misslach d’ Inlantsche commertie, de reele proffy-
ten ende andere vorderlijcke progressen in U. E. colonien dit jaer dapper ten
achteren sal setten, behalven d’Europische retouren mede daerdoor sal comen
te Iyden. 't Ware te wenschen geweest U. E. een jaer vroeger soo goeden on-

set naer India versorcht hadden, gelijck met de jongste equipagie des herbsts
1626 geschiet is. 'tSoude't funds van de Compagnie in India vrywat te vooren
geset, d' Europische retouren dit jaer vergroot, in de saecke van Bantam veel
goets gedaen ende de geveynsde vrunden (tot noch toe ende alle dien tijt
t'eenemael onmachtich geweest sijnde) een onverwinnelijck voordeel affge-
sien hebben. Doch wy dancken Godt dat het noch soo wel uyt is gevallen,
alsoo 't vry erger geschapen stont, indien U. E. soo goeden resolutie niet ge-
nomen ende in 't werck gestelt hadden, waerinne wy U. E. versoecken met
vermeerderinge te willen continueren, welck doende, wy met Godts hulpe
niet twijffelen ’t versuymde eerlang wederom opgehaelt, ende veel besorchde
swaricheden in corten overwonnen sullen werden.
Volgens de jongst becomene boecken ende bescheyden van Suratte waeren
de restanten over de comptojren daer te lande seer sober; aen Europisch
retour was daer soo in Suratte als met 't geene noch dagelijcx met de caffila
van Agra ingewacht wierd een cargasoen van omtrent f 150.000, bestaende
meest in indigo, weynige salpeter, eenige alcativen ende fyne cleeden, be-
halven noch 150 balen Persische syde, van 't voorleden jaer aldaer opgeleyt,
allen 't welcke U. E. met Godes toelatinge tegen November vandaer sal wer-
den toegesonden, met noch soo veel meer als tusschen de tijt van d'aencomp-
ste der schepen tot op d'affseyndinge van 't vaderlandts retour in Suratte
sal connen geprocureert werden, ’t welck wy duchten niet veel sal beschietten,
insonderneyt in d’opcoop van indigo ende salpeter, alsoo ’t capitael noot-
wendich eerst naer Agra opgesonden, aldaer omgeset moet werden, ende dan
noch affcomen, 't welck veel tijts naer hem sleypt, ende qualijck eer als voor
de maent February ofte Maert weder in Suratte keeren can.

Wy hebben d'onse geordonneert, soo 't aen retour niet compt te ge-
breecken, dat Dordrecht volladen naer ’t vaderslandt affvaerdigen, ende om
't mancquement van desselfs last oock te baet te comen, hebben wy daerin
