ORDRE, ll FEBR. 1628.                 235

Byaldien van Bantam eenige Chinesen, Javanen ofte ander natie, 'tsy dan
met ververssingh, peeper of simpelijck om een praetjen, aen boort coomen,
hoort die spreken ende tracteer se vruntlijck. Maeckt uyt hun de gelegentheyt
ende 'tvoornemen van die van Bantam soo nae te vernemen, als doenlijck sy.
Geeft de Chinesen by alle occasie te kennen dat in Battavia meer voordeel
ende proffijt aen de peper als in Bantam te doen is, etc. Maer sijt altijt ver-
dacht dat ghylieden niemant met geweer, ’t sy bedectelijck off onbedectelijck,
oover laet comen, noch oock geen meer volcx als ghy wel meester sijt, opdat
U soo geen ongeluck treffe als die van ’tschip Haerlem ervaren hebben, al-
waer die van Bantam hun critsen, daermeede den coopman ende schipper in
de cajuit vermoorden, seer behendelijck in de ververssinge die aen boort te
coopen brochten verborgen hadden.

Byaldien Simsuan ofte yemant synentweegen aen boort quame, sult onder
anderen deselve aendienen, hoe alsnoch, gelijck voor desen, genegen sijn
peeper te coopen, in gevalle raedt weet eenige te leveren, ende dat haer die
tot hoogeren pryse sullen betalen als d’ Engelsen; ende by soo verre noch
Simsuan, noch ymant uyt synen name verscheen, sult alsdan gelegentheyt
sien te becomen, om op 't gevoechlijckste 'tselve door anderen aen Simsuan
te doen notificeren. Van gelijcken sult ghy de Javanen ende alle andere die
aen boort comen, dese onse genegentheyt by occasie mogen aendienen.

Met d' Engelsen als vooren sult goede correspondentie ende vruntschap
onderhouden, ende byaldien ’t gebeurde eenige joncken van China ofte elders
verschenen, welcke sy souden mogen soecken van haer geintenteerde reyse
herwaerts te diverteren ende naer Bantam te trecken om ons daervan te
frustreeren, sult by alle middelen 'tselve beletten, de joncken naer Batavia
wysen, ende, des noot sijnde, derwaerts oock laten convoyeren.

In welcken gevalle ghy d' Engelsen beleeffdelijck sult aendienen, nadien
wy de besettinge van Bantams rheede alsnoch op den ouden voet ten besten
van beyde Compagnien goetvinden te continueren, dat oversulx niet connen
toestaen de joncquen tot Bantam souden getrocken werden, maer dat deselve.
naer Batavia wysen, alwaer 't hun als sijnde een vrye coopstadt neffens ons
vry staet den handel te genieten.

Actum in ’tCasteel Battavia, ady primo February anno 1628.

