220                 AMBOINA, Ll DEC. 1627.

de

ment van Compagnies excessive lasten, een rijck nagelretour soude connen
becomen, te meer alsoo vertrouwen 't selve, vermits onse nieuwe entrance in
t generale gouvernement, onder solemnele aenbiedinge van alle hulpe, fa-
veur, ende adresse aen alle d’ overhooffden aldaer, soo ondersaten als bont-
genooten sijnde, te plausibiler uytcomst sal sorteren, daertoe U. E. neffens
onse Gecommitteerde voorsz. alle mogelyke devoiren gelieve aen te wenden.

Wy hebben meede goetgevonden, om de voorsz. saecke des te meer te voor-
deren, dat onse Gecommitteerde aen gemelte overhooffden op Amboina haer
eerst alleen, sonder by U. E. ofte yemant van svne E. weegen geaccompang-
neert te sijn, sullen addresseeren, opdat deselve sonder eenigh misvertrouwen
ofte achterdencken blyken mooge, gemelte beseyndinge directelijck van ons
come. Naedat de Gecommitteerde in preparatoire onderhandelingen met de-
selve getreden sullen sijn, sal U. E, ofte die U. E. goetvinden mocht daertoe
te committeeren, de vordere aff handelinge van saecken mogen byweesen, ende
achtervolgende onse instructie met toe ofte affdoen, na dat vertrouwt wert ons
ooghmerck meest gefuciliteert ende tot 't gewenschte progeres sal connen
gebracht werden, alle behoorlijcke vlijdt ende naersticheyt helpen aenwenden,
waeraen de Generale Compagnie een oovertreffelijcke dienst ende U. E. by-
sondere eere sal geschieden.

Omme de levrantie van nagelen aen de Nederlantsche Compagnie alleen
des te meer bevoorderen, hebben wy connen goetvinden van onsen soheren
voorraet van comptanten alhier noch 8000 realen van 8" in spetie aff te steken
ende met dese gelegentheyt derwaerts te beschicken. U, E. sy ten hoochsten
gerecommandeert, soo by weege van dese comptanten als die voor deesen
derwaerts gesonden en daer van outs noch resterende sijn, gelijck meede voor
cleeden, een rijck nagelretour in handen te becomen. Sonderlingen dienst sal
de Compagnie daeraen geschieden. Laet niet nae, gelijck in onsen vorigen
mede gelast hebben met d'eerste gelegentheyt ons goede partye nagelen
vooruyt toe te seynden.

Laet meede niet nae de culture van landen ende aenplantinge van alder-
hande vruchtdragende boomen, welcke tot groote verachteringe van Com-
pagnies staet aldaer tot noch toe schandelijck verachteloost ende versuymt
sijn, soo haest doenelijck in 't werck te stellen.

Weest meede niet versuymich d' ordre welcke wy op de voltreckinge van 't
nieuwe hospitael aldaer in onse instructie aen de Gecommitteerde gegeven
hebben, in allen deelen preciselijck naer te coomen.

By d'intreckinge van de wijtverspreyde macht op voorverhaelde wyse, sal
de generale visite van de honies, gelijck die genaempt werdt, voor een tijt wel
moogen geexcuseert blyven, alsoo doch de Generale Compagnie daerby wey-
nich avantagie op den vyandt behalen can, uyt oorsaecke de beschryvinge van
