"
a a a        3

im at

mn       3
eve Ro

D

    pn
meermin 5

za’ an
ram mat neer en

den

386                  ORDRE, 11 Aug. 1628.

te soecken, maer wel toe te sien dat geen advantagie op U. 1. become, sorge

dragende in ’t voorbyseylen buyten ’t gesichte (van) St. Thome ende Nega-

patnam te blyven, om geen disaster van des vyants fregatten te loopen.
Actum in ’t Casteel Battavia, ady 11 Augusti 1628.

88.  SURATTE.
AEN DEN DIRECTEUR VAN ee "JACHT ZEEBURCH, 11 AUG. 1628.

Alsoo hier nae U. E. vertreck van ’t vaderslant Godtloff wel aengecomen sijn
de schepen Der Veer, Vlissingen Delfshaven ende Zeeburch, by U. E. vlote
in 'tuytseylen, uytgesondert Zeel ch, bejegent, ende dat daermede redelijcke
somme geldts beguamen, hebben wy goetgevonden U. E. daervan met het
jacht Zeeburch nae te seynden de somme van f208.172 10 in rijcksdaelders
ende leeuwendaelders, met eenige weynige coopmanschappen voor Persia.
D’ Almogende wil 't selve behouden geleyden.

Dewyle hiermede vry wat beter dan te voren versien sult wesen, hebben
goetgevonden U. E. te bevelen, dat aen alderleye goede sortementen cleden
voor Battavia volgens den eysch besteden sult niet min dan f 250.000, ende
ons deselve soo haest doenlijck herwaerts seynden.

Item aen rijs, toback, gummi lacca, indigo ende cleeden voor Persia, vol-
gens 't versoeck van den coopman Visnich, sult besteden omtrent f 50.000,
ende 't selve met de vlote nae Gamron seynden, omme daer comptant ver-
cocht te werden, gelijck wy verstaen met 50 a 100 per cento advance geschie-
den can, tot versterckinge van de weynige comptanten, welck derwaerts heb-
ben connen seynden.

't Resterende capitael, welck wy gissen bedragen sal omtrent f 250.000, sal
U. E, doen besteden aen retouren voor Nederlandt, te weten goeden indigo
Beana, indigo Zirchees, groote quantiteyt geraffineerde salpeter, catoene
garen ende andere cleenicheden, volgens den eysch van de vergaderinge der
Seventhiene, ende deselve goederen, soowel als de cleeden voor Batavia, soo
haest doenlijck herwaerts seynden, opdat met d' ordinarie vlote van hier naer
't vaderslant mogen gaen, gelijck nu de zyde van Persia, volgens onse voor-
gaende ordre, sonder yets van daer directelijck nae t patria te seynden.

Andermael bevelen U. E. by desen geen geldt meer op interest te lichten,
alsoo de interest de Compagnie te lastich valt ende de profyten van den han-
del consumeert.

Van Nederlant ende Battavia is dit jaer nae de cust Choromandel gesonden
omtrent f 64,000 meest in goudt, goede partye coperende weynich Japansch

0,
