48                               9 Nov. 1627.

D'Engelschen, Deenen ende Portugiesen, nae wy bericht werden, avon-
turen haere capitalen in de Maccassarsche ende Maleysche joncken tot haer
eygen perijckel, ende in salvo keerende, betalen haer in Maccassar 200 realen
voor de bhaer, ende comen se te verongelucken off genomen te werden, blijft
het verlies tot laste van de risiquers. Weynich beterschap is hierin te ver-
wachten, insonderheyt soo lange den stadthouder van Ternaten dese on-
trouwe handelinge der Cerammers dus helpt handthaven. Doch 't beste daer-
van sijnde is, dat Ceram, vermidts de jongst gedaene destructie, alsnoch
weynich ende, soo eenige meynen, qualijck 50 bhaer nagelen van syselven
soude connen uytleveren; soodat wanneer Amboina maer in goede devotie
ende ontsach can gehouden werden (gelijck wy by de voorjarige begonnen
middel meenen ten naesten by sal connen geschieden), de Compagnie voor-
eerst ten principalen weynich affbreuck door d'ondercruypers te verwachten
heeft. Byaldien die van Hittoe ende consorten d' extraordinary gesonden
macht van omtrent 200 coppen ’t verleden jaer niet ontsien hadden, het
soude gewis, soo ons de vrunden van Amboina adviseren, met de levrantie
van de nagelen vrywat slechter gestaen hebben. Derhalven persisteren als-
noch by ons advijs, dat men in de Moluccos ende Amboina eene extraordi-
nary vagante macht gestadich dient te houden, om alsoo ontsach ende nagelen
t' obtineren, welck andersints geschapen staen beyde ten principalen ver-
looren te gaen. D'experientie heeft ons nu lange genouch geleert, dat op de
goedtwillicheyt van de bondtgenoten niet altoos te bouwen is ende met de
forten ende simpele garnisoenen weynich oft niet can gevoirdert werden.
Daerom, soo lange men niet gedisponeert is groote redressen by der handt
te nemen, moeten de saecken naer ons voorstel aengeleydt werden, off daer
is niet goets van die quartieren te verwachten. Propere macht, geldt, cleeden,
allerley gerieff, vruntlijck tractement ende punctuele observance van 't con-
tract sijn, onses oordeels, voor dees tijt d'eenige middel om de saecken inne-
waerts met advantagie gaende te houden.

Die van Amboina eysschen alleene 30 a 40.000 realen van 8" in comptant.
Van dese ende van cleeden waren sy tegenwoordich schaers versien, ende 't
sal in toecomende nochtans met realen meest te doen sijn om jalousye ende
quade practijcquen voor te comen. Die van Larica, Wackasieva ende andere
beichden haer vrywat, dat men hun, die soo trouw waren ende alle haere
nagelen aen de Compagnie leverden, met cleeden socht te betalen, daeren-
tegen dat men die van Hittoe ende consorten om haer ontrouw ende loos-
heyts halven met realen involchde. 't Sal derhalven onses oordeels overal op
eenen voet dienen toe te gaen. Wat de realen belangt, wy twijffelen niet de
comptoiren met goede sorteringe cleeden ende ander gerieff wel versorcht
sijnde, off 't meerendeel sal wel weder ingetrocken werden.

