398                  ORDRE, 17 Nov. 1628.

quaemt t'arriveren, soo sult ghylieden U van de Vlaemsche Eylanden aff
slachvaerdich houden ende wel op u hoede sijn, ende in geener manieren
de havenen van Engelandt aensoecken, ofte oock niet gedoogen, dat ghy-
lieden door d' Engelschen, ’t sy onder wat pretext het soude mogen wesen,
daerinne gebracht wort, maer sult 'tselve met gewelt, soo 't niet anders wesen
wil, tegenstaen. Dit belasten wj U alsamen op den eedt van getrouwicheyt,
daermede ghylieden aen de Generale Compagnie verplicht sijt, ende op ver-
beurte van alle uwe maentgelden, ende daerenboven noch arbitralijcken ge-
straft te worden, die contrarie dese onse ordre sal hebben gedaen.
In 't Casteel Batavia, adv 17 November 1628.

96. - ORDONNANTIE

VOOR 'T SCHIP DE LEEUWINNE, 'T VOLCK OP HUN VERTRECK PUBLICKE-
LIJCKEN VOORGELESEN, 17 NOV. 1628 9),

Wert by desen wel strictelijck geordineert aen d’overhooffden en alle
andere persoonen, op ’tschip de Leeuwijne, na huys varende hunne reyse
achter Irlant ende benoorden Schotlant om na Nederlant te bevoorderen
omme alle perijckelen van ’t Canael, macht van vyanden ende molestie der
Engelsen te schuwen.

Ende byaldien ghylieden by verloop van tijt, siecte, sterfte, manquement
van victualie ofte eenige andere inconvenienten na den bestemden tijt van
halff Augusty eerst omtrent 't Canael quaemt t'arriveeren, ordonneeren ende
bevelen wy by desen wel expresselijck, dat ghylieden ualtsamen, van de Vlaem-
sche eylanden aff, slachvaerdich hout, ende wel op u hoede zijt omme van
zeerovers, openbaere vyanden off geveynsde vrunden ongewapent niet schie-
licken overvallen te werden, gelijck wy by desen mede wel ernstelijck ver-
bieden in geender manieren de havenen van lingelant aen te soecken, noch
oock niet te gedoogen dat ghy door d’ Engelsen ('t zy onder wat pretext het
soude mogen wesen) daerinne gebracht wort, maer sult ’t zelve met gewelt
(soo 't niet anders wesen wil) tegenstaen ende voorcomen.

Dit alles belasten wy u altsamen na te comen op den eeth van getrouwic-
heyt, daermede ghy aen 't vaderlant ende de Generale Compagnie verplicht
zijt, ende op verbeurte van alle uwe verdiende maentgelden, ende daerboven
noch arbitralijcken gestraft te werden, die contrarie dese onse ordre sal hebben
gedaen.

Actum in ’t Casteel Batavia, ady 17 November anno 1628,
