196                      SoLor, 27 Oct. 1627,

Alsoo de jongst gesondene slaven van daer van soo miserabelen ende bru-
talen conditie sijn, dat meer beesten als menschen schynen, ende dienvolgende
de Compagnie in 't minste geen nut ofte dienst van deselve te verwachten
heeft, jae den rijs die se eten niet waerdich sijn, sal U. E. ’t slaven coopen al-
daer, soo lange geen beter slach te becomen is, vryelijck mogen staecken.
Cloeck ende bequaem volck soude niet te veel connen gesonden werden, maer
sulcken brutale menschen dienen ons niet.

Wy connen niet goet vinden soo lange de borgerie ende handel aldaer noch
niet beter geset sy, precise ordre van hier te geven met wat schattinge ofte
heffinge van tollen men de borgerye aldaer beswaren sal, maer remitteren 't
selve aen ulieden ende den Raet, als die van ’t vermogen der luyden ende de
proffyten die daer te doen sijn, de beste kennisse hebt, nae welcker proportie
ghy u oock, soo 't bevonden wert, in belastingen moocht gedraegen, ende
verder niet.

De twee veroverde slaven by den jongen Kitchil alhier gebracht, hebben wy
goetgevonden hem te vereeren, ende daerbeneffens aen den Kitchil Protavy,
gelijck mede aen Sengady Lamekera ende Addonnara, te seynden een schen-
ckagie van een olyphantstant ende dry ellen root laecken yder, ende daeren-
boven aen den ouden Kitchil in ’t bysonder een gouden kettinckjen. U. E. sal
versorgen gemelte schenckagie met requisite complementos aen deselve over-
gelevert werde.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 27e" October anno 1627.

14, - AEN DON DIEGO OFT KITCHIL PROTAVY

ENDE DE SENGAGES LAMEKERA ENDE ADONNERA, ONSE TROUWE
BONTGENOOTEN OP SOLOR, 27 OCT. 1627.

Met onsschip de Tortelduyve, jongst van Solor gecomen, achtbaere vrunden
ende waerde bontgenooten, hebben wy wel ontfangen U. KE. brieff aen ons
geschreven ende den inhoudt wel verstaen.

Het is ons'sonderlinge aengenaem geweest daerby te vernemen niettegen-
staende die van Lamahala met verradery acht van ons volck overrompelt,
deerlijck vermoort ende daerenboven dese hare trouwloosheyt ende onmen-
schelijcke daet noch met een schelmschen afvall ende schadelijck verloop
tot de Portugiesen op Larantuca beswaert hebben, dat U. E. evenwel met
d’ onse in goede correspondentie ende stantaftige vruntschap gebleven, ende
genegen sijt omme dengoorloch gesamenderhandt tegen die van lLarentuca
met ons aen te nemen.  Vs willen U, E. vruntlijck gebeden hebben, by soo

Ee

