566                     ORDRE, 26 JuNr 1629.

Maer byaldien sulcx met groot perijckel ende hazaert sout moeten worden
onderleyt, sal U. E. alles op onse nader ordre uutstellen ende ons de gelegent-
heyt van de saecke per ’t jacht Cleen Heusden adviseren, off wel meteen tingan
na dat sulcx best geraden sult vinden.

Ende opdatter gedurende dit exploict goede ordre ende eenicheyt wort
onderhouden, hebben wy goetgevonden dat d’ heer commandeur Adriaen
Blocq Martsz. 't gebiet over dese jachten, gelijck mede over de jachten Ceen
Heusden ende Teyouhan, sal voeren, den Raet beroepen, continuelijcken in
denselven presideren ende de vlagge van boven voeren op alsulcke jacht als
sijn E. sal varen; recommanderen ende bevelen dienvolgende aen alle schip-
pers, coopluyderi, soldaten ende bootsgesellen, op de gemelte jachten ende
tingans varende, voorsz. Blocq Martsz, voor haren commandeur t' erkennen
ende obedieren, gelijck sulcx voor ons sult willen verantwoorden.

Tot u behulp ende om te gebruycken daer U, E. ’t selve geraden sult vin-
den, gaet mede schipper Dirck Bouwensz.

U.E. sal op deselve tocht continueren soo lange de vivres connen toelangen,
off totdat andere ordre van ons becompt.

U.E. voorts tot een besluyt recommanderende, goede sorge te dragen dat
den vyant van sijn provisie mach gefrusteert blyven, ende beter op onse ordre
ende intentie te letten als die van de jachten Cleen Heusden ende Teyouhan
hebben gedaen.

Onse vrunden, als daer sijn die van Benjarmassingh, Cotaringa, Succadane,
Borneo, Bima ende Baly, suit onbeschadicht passeren ende repasseren laten,
des noot sijnde hun alle hulpe ende faveur bethoonen, sooveel sonder preju-
ditie van de Generale Compagnie can geschieden.

In ’t Casteel Batavia, ady 26" Juny anno 1629,

175. - OM D’ OOST.
AEN ADRIAEN BLOCQ MAERTSZ. PER 'T JACHT DE MUYS, 29 JUNI 1629.

Desen gaet per ’t jacht de Muys, 't welck wy op des rheeders versoeck toe-
gestaen hebben mede om d’ Oost tot afbreuck van onse vyanden onder uwe
vlagge ende gebiedt te moghen cruyssen, met last, van hier seylende hun
debvoir sullen doen, om op ’t spoedichste (aen) te comen ende dese onse mis-
sive aen U. E. te behandigen.

Dit jacht ende volck sal U. E. tot versterckinge van sijne vloote mogen ge-
bruycken, off wel op haer selven, des versouckende ende geraden sijnde, laten
cruyssen om haer voordeel te soecken. Na gelegentheyt van saecke sal U. E.
dienaengaende op haer voorstellinghe mogen disponeren endealles ten besten
