2

756                       Baravia, 5 Jur 1629.

nicht verleent, omme in Nederlandt consul van de Siolfalinen te wesen, ende
dat Visnicht hem met der waerheyt verclaert hadde, 'tselve omme proffijts
wille niet versocht te hebben, maer dat sijn oogemerck alleene was omme in
cas van molestie, die hem door d’ E. heeren Bewinthebbren ter cause van per-
ticuliere negotie mochte aengedaen worden, sich te mogen beroepen een die-
naer van zijnne Resten te sijn, omdat de Compagnie geen vatten aen hem
souden hebben

.-r Eyndelijck Aes ’t voorgaende geraporteert te hebben omme de ne-

gotie van Persia in vigeur te mayntineeren, opdat alle misverstanden geweert
mochten worden, diede Compagnieeenige moeytesouden mogenaenbrengen.

By syne E. gemelten van Hasselt afgevraecht zijnde, in wat maniere hier
nu comt ende tot wat eynde voorneempt nae Nederlandt te varen, gaff voor
antwoorde dat zijnne Majesteyt van Persia geresolveert hadde een gequalifi-
ceert persoon in Nederlant van zijnnentwegen te laeten resideren, ende dat tot
dien eynde gecoren ende herwaerts gesonden was.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN Pir-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach ady 6 July anno 1629. Alsoo ’t jacht Assendelft, op 2e" Juny uyt
’t patria alhier gearriveert, jegenwoordich bynaer gelost is, wert by zijnne E.
den Raedt voorgedraegen welck geradender zy, dat ’t selve naer Jamby off de
Westcuste van Sumatra tot vervolch van den peperhandel gebruycken, wan-
neer 'tselve sullen laeten vertrecken ende wie daer mede derwaerts sullen
laeten gaen By den Raet op de voorstellinge van zijnne E. gelet zijnde, ge-
considereert dat in Jamby d'onse vooreerst noch niet verlegen sullen zijn, tot
opcoop van den peper die aldaer by der hant mochte zijn, is derhalven goet-
gevonden ende geresolveert dat gemelde jacht Assendelft metten cersten nae
de Westcuste van Sumatra omme peper te procureeren afvaerdigen sullen
ende daermede als opperhooft derwaerts laeten gaen den oppercoopman
Paulus Croock nevens Cornelis Vlack; dat onder desselffs consignatie in 't
voorsz. schip sullen doen laeden een cargasoen bestaende in een goede sor-
teringe van cleeden aldaer getrocken, monteerende nevens 5000 realen in
contant ter somme van f 51.576 10, ’t welck naer calculatie meer als suffi-
sant achten te wesen tot opsamelinge van soo vele peper als tot desselffs
schips ladinge van noode wesen sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 9 July 1629. Alsoo door den commandeur Francisco Pels-
saert (den 7 deser met de boot van 't schip Battavia van ’t Suytlandt alhier
