BATAVIA, 21 OcrT. 1628.                  711

ende aenstaende nacht met 12 tingans, dry schuyts ende boots, samen gemant
met 250 coppen, namentlijck 120 soldaten ende 130 matroosen, versterckt
met vaertuych van de burgerye ende Chinesen, derwaerts varen; d' Almo-
gende geve haer goet succes ende victorie over den vyandt. Tot convoy ende
retraite van gemelte cleyn vaertuych sullen medegaen de jachten Cleyn
Heusden ende Hope, om haer by onse cruyssende jachten de Griffoen ende
Teyouhan, omtrent gemelte revier op de wacht leggende, te voegen.

Actum in’t Casteel Battavia, datum utsupra. Was onderteeckent: J. P. COEN,
WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM, P. VLACK, ANTHO-
NIO VAN DIEMEN.

Maendach 30" October, anno 1628. Alsoo deschepen Prins Willem, Nas-
souw, Vlissingen, Veere ende Delffshaven tegenwoordich volladen ende seyl-
reet liggen om in compagnie na ’t vaderslant te vertrecquen, draecht zijn E.
voor, off men met de despesche van gemelte schepen sal voortvaren, off datter
eenige reden zijn, waeromme deselve noch behoorden opgehouden te worden.

By den Raedt geleth zijnde, hoe serieuslijck d' heeren Bewinthebberen
recommanderen ende belasten de tydige affvaerdinge der retourschepen uyt

India na ’t vaderslandt, ten eynde in de maenden Mey, Juny ende July d'Aso-e

res off de bancken van Terreneuff mogen beseylen, omme alsoo (’t perijckel
van 't Canael schuwende) achter Engelandt om te loopen, ende in een goet
saison op ’t vaderslandt te mogen comen. Daertegen weder geconsidereert
zijnde, off men sich in dese tegenwoordige conjuncture, hebbende een soo
machtigen vyant tegens ons in 't veldt ende omtrent de stadt liggende, ende
dat daerenboven met een groote sterfte besocht worden, van sooveel schepen
ende volck behoort t' ontblooten.

Den Raedt op d'een en d'ander reypelijck geleth hebbende is van advijs,
ende arresteert dienvolgende, temeer men dagelijcks nieuw ontseth, soo uut
't patria, als van verscheyden andere quartieren is verwachtende, dat men de
gemelte schepen den 3 November aenstaende sal despecheren, ende in den
name Gades naer 't vaderslant sal vertrecken laten, gevictualieert naer be-
hooren, ende gemant met 410 coppen, namentlijck 310 gesonde ende 100
siecken, te weten op Prins Wilhem 70 gesonde, 25 siecken; op Nassouw 70
gesonde, 25 siecken; op Vlissingen 60 gesonde, 15 siecken; op Veere 60 ge-
sonde, 20 siecken; op Delfshaven 50 gesonde, 15 siecken; tsamen 410 soo
gesonde als siecke coppen.

Tot verlossinge van ’t volck, ende opdat alles met des te beter ordre toe-
gae, wert geordonneert den E. Pieter Vlack, met den equipagiemeester Claes

Pietersz.
Voorders by d’ heeren Raden van India, namentlijck Willem Jansz., Jaec-

