54                            9 Nov. 1627,

Compagnies gebouwen, mitsgaders de gelegentheyt van vele plaetsen bevon-
den heeft, wat ordre ende reglement, soo in de militie, politie, administratie
van civile justitie, item op de scholen, culture der landen als andersints hy by
der handt genomen hadde ende vordere, particulariteyten, sullen U, E. by

desselfs missiven in dato 17" April uyBanda geschreven, gelijck mede by

de brieven van den president Schram, hiernevens in copie gaende, breeder
vernemen connen. Voorts wat ordre wy alsnu van hier naer Banda gegeven
hebben, sal mede blijcken by de copie dez brieven ende instructien met den

.         7                                    berm cd
president Visscher derwaerts gesondenst

Van Key ende Arou waeren op 't joiigste van 't voorleden Oostermouson
1626 in Banda aengecomen acht jonckgens met sagu ende andere provisien
geladen, welcke weder met goedt proffijt nae haer landt waeren gekeert ende
belooft hadden dit jaer noch stercker in Banda te verschynen. Watter op ge-
volcht sy, hoopen in May off Juny aenstaende vandaer te vernemen.

Van Java waeren daer mede aengeweest vier jonckgens met weynich rijs
ende andere provisien, welcke mede met goet genoegen vandaer gescheyden
sijn ende apparent ditaenstaende Westermouson weder derrewaerts tenderen
sullen.

De generale ongelden over gants Banda bedragen tsedert primo Maert 1626
tot primo Meert 1627 in alles stijff f 93.000. De generale winst daertegen in
den handel omtrent f 58.000; item ’slandts incomsten f 15.000; t' samen
f 73.000. Soodat Banda almede noch in een jaer ten achteren is gegaen
20.000, welcke t'achterheyt by beter succes van de gewassen, increment van
de colonie, vermeerderinge van de consumptien, verwackeringe van com-
mercie ende by behoorlijcke mesnagie niet alleen sal connen gestopt werden,
maer daerboven noch een goede somme overgewonnen, waertoe het in corte
jaren geschapen staet, insonderheyt indien U. E, ons met ’t seynden van vele
goede huysgesinnen van Nederlandt de handt daerin bieden. Van slaven sul-
len wy onbecrompen, soo vertrouwen, den eysch connen voldoen, daeraen 't
ons vooreerst minder sal comen te gebreecken als aen goede hooffden ende
geschickte meesters om die wel ende behoorlijck te gouverneren.

Alle de forten ende reduyten in Banda waren volgens de jongst becomene
rollen versien met 285 coppen, daertoe noch hadden ’t schip Amsterdam ge-
mandt met 70 coppen, t'samen 355 coppen, behalven de vrye Nederlandtsche
borgerye; item de Mardijcquers, Compagnies ende der borgerye lijffeygene,
soodat Banda van sielen redelijck wel versien was. Doch ’t garnisoen dient
onses oordeels in dese gelegentheyt wat beter versterckt, omme tegen onver-
wachte attentaten ende incursien van de Cerammers ende gevluchte Banda-
nesen, soo te water als in 't velt, behoorlijck ’t hooft te mogen bieden. ’t Sal
hier hart houden, soo wy uyt de presente schaersheyt van volck den eysch

