u.

3.
Slordig
houden

der
boeken.

21 MAART 1629.                                     833

persoonen. die haren tijt geexpireert sijn, van den equipagiemeester aldaer,
in 't versoecken van haere licentie, seer onvriendelijck werden bejegent, in
plaetse, dat men alsulcke persoonen behoorde te bewegen tot continuatie
van voorderen dienst; soo gelasten wy, dat U. E. ende de Raden van Indien
aldaer soodanige ordre stellen, omme ’t selve voor te comen, als U. E. tot
den dienst der Compagnie, ende contentement van ’t volck, sult bevinden te
behooren, alsoo de Compagnie aen de continuatie van dien ten hooghsten
gelegen is.

Wy hebben niet connen naerlaten U. E. ende de Raden van Indien ander-
mael op 'ternste te bevelen, dat in alle plaetsen ende comptoiren, ende in-
sonderheyt op de schepen aldaer, mochte werden ordre gestelt, dat deselve
boecken van 't volck beter als voordesen mochten werden gehouden; ten
aensien van de groote clachten, die wy dagelijcx hooren van de weduwen
ende weesen, wiens mans ende kinderen, ofte vrunden, in den dienst van de
Compagnie overleden sijn, ende op verscheyden schepen ende te lande heb-
ben gedient, welcke wy bevinden meest by te comen door de slofficheyt der
persoonen, die het houden der boecken wert vertrouwt, ende onse ordre oft
niet verstaen, ofte verstaende, door onachtsaemheyt niet naersien, waerdoor
compt, dat de faulten in de reeckeninge worden gecommitteert, ende deselve,
soo wy sijn ordinerende, niet van d'een schip op d'ander worden overgedra-
gen, omme alsoo telckens, sonder nochtans in credit, als alleen per memorie
te steilen, uyttetrecken, waerdoor, by verlies van schepen ofte boecken, altijt
de luyden souden connen contentement doen, ende de groote clachten van
onse halse weren; ende soude daerby seer noodich dienen onderhouden onse
ordre van te noteren op alle schips- als lantsboecken den tijt wanneer, ende
waer, de persoonen sijn gebleven, als deselve werden verandert van schepen
ofte plaetsen, waerinne wy sulcken verloop bespeuren, dat heele boecken be-
vinden soo gehouden, dat aen niemanden, soo wanneer deselve mette sche-
pen overcomen, connen openinge doen, waer de persoonen sijn gebleven, dat
qualijck tegens de luyden connen excuseren ende ons alsoo veel opspraecke
maeckt; hebben oversulcx in de vergaderinge van de Seventhiene goetge-
vonden, omme alle confusie ende disorder te voorcomen, de commiesen ende
alle andere, die het houden der boecken wordt vertrouwt, op te leggen voor
de faulten, die sy in sulcken gevalle van ’t houden der boecken, rekeningen
ende de behoorlijcke annottatie committeren, een boetc van twee maenden
gagie, ende sal 't selve in den artijckelbrief worden gensereert, opdat een
ider hem mach wachten sulck werck by de handt te nemen, die de capaciteyt
niet en heeft. U. E. sal wel doen, dat overal versorght worde gene personen
daertoe werden gebruyckt, dan) die te voren van hare kennisse in  t bouck-

houden preuve hebben gegeven; twijffelen niet of ’t selve sal veele van dese
58

DET

mams: amen A 0 arn amen (a

ag

Dn
mt o
