TRE

148                       10 FEBR. 1029,

geweest, de begeerte van dese Japanders ten vollen t' accorderen, onaenge-
sien hoe ongefondeert hare pretentie sy ende hoe qualijck haer versoeck, be-
houdens d’ eere ende reputatie van onse natie, geaccordeert cost worden, en
dat omme in Teyouhan, seyt den raedt, hantdadicheyt, ende in Japan meerder
swaricheyt voor te comen.

Aldus verdragen wesende, heeft men de Japanders toegestaen uyt des Com-
pagnies packhuys te lichten 1204 picol rouwe syde, ende 18.549 realen van
achten, te samen bedragende f 107.164 17. Daertegen leverden aen d’'onse
weder over assignatien van sekere schulden, welck dese Japanders in China
hebben uytstaende, die 't merendeel over 3, 4 a 5 jaeren uytgeset sijn. De
Sinckanders sijn hun met de presenten oock overgelevert; in triumph hebben
die tot in ’t dorp Sinckan geleyt ende aldaer met den anderen groote vreucht
bedreven. De roers wierden van onse schepen uyt de haecken gelicht ende 't
water aen boort van de Japonse joncken gebracht, ende de versochte ostagiers
sijn haer overgelevert, daertegen de gouverneur Nuyts ontslagen is.

Naedat voorsz, Japanders d’ onse in Teyouhan aldus gedwongen hadden
haer wil te doen, sijn sy met hare twee joncken, ende ’tschip Erasmus neffens
haer, den 7" July van Teyouhan na Nangesacki vertrocken. ’t Schip Erasmus
is van den gouverneur Nuyts expres medegesonden omme over dese acte in
Japan te clagen, d'affgedrongen syde ende gelt weder te procureren, ende
recht over 't gedane gewelt te versoecken; doch sijn E. recommandeert Nieu-
roode den handel in Japan te conserveren, ende schrijfft, dat hy meent, wy
geen ordre geven sullen hart aen te houden om d’affgedrongen 200 picol
rouwe syde weder te becomen.

Alsoo hier verstaen wort dat dese moeyte in Teyouhan seer wel had connen
vermijt worden, is goetgevonden by provisie den raedt aldaer te debiteren
voor f 107.164 17, welck d’affgedrongen syde ende realen van achten be-
draecht, totdat naerder geinformeert worden, De gouverneur Nuyts meent
dat alles in Japan wel gaen sal ende heeft geen swaricheyt gemaect om nader-
hant de schepen Woerden ende Heusden met haer cargasoenen, te samen
incoops kostende f 298.910 1, na Japan te senden, doch wy vreesen dat
daer ten hove seer qualijck geinterpreteert worden sal dat de Sinckanders,
die voor syne Majesteyt als ambassadeurs sijn gehouden ende geeert, van
d’'onse soo qualijck getracteert sijn geweest; de tijdt sal 't vervolch leeren.
Een groot capitael, veel tonnen gouts bedragende, heeft de Compagnie tegen-
woordich in Japan. Wenschten wel, dat altsamen in Battavia was.

In Teyouhan sijn, Godtloff, van Battavia ende Japan by den anderen wel
gecomen de schepen Erasmus, Domburgh, Texel, Battavia, Armuyden, Sloo-
ten, Diemen, Cleen Armuyden, Heusden, Woerden, Chincheu, welcke vloote
machtigh genoech was omme alle macht van de roovers, soo 't noodich ware

