ORDRE, 6 JAN. 1629.                      435

ordre op haer diffentie te houden, de forten wel geslooten, geen macht van
Ternaten met wapenen (ofte sonder) binnen de forten te laten, oock geen
menichte van volck buyten de forten in der Ternatanen gewelt te vertrouwen;
begeeren oock niet dat al de voorneemste officieren haer tegelijck buyten de
forten by de Ternatanen begeven, maer als d'’ een buyten gaet, dat d’ ander
binnen blyve, opdat de Ternatanen geen occasie gegeven werde omme in de
Moluccos eenige feytelicheyt met voordeel te plegen.

Wat ons desen aengaende in de Molucquen met behendicheyt ende gewelt
te doen staet, sullen hier niet discoureren, maer U. E. alleene stuxwijs bevelen
't geene by provisie gedaen dient.

Ten hoochsten sy U. E., gerecommandeert alle mogelijcke naersticheyt te
doen omme voor te comen, dat op ’t eylandt Macqian de nagelen niet meer
ongepluckt blyven, dat ons vandaer niet ontvoert, maer alt'samen aen de
Compagnie gelevert werden. Met behendicheyt ende oock hardicheyt dienen
de Ternatanen ende die van Macqian hiertoe gedrongen te werden; met be-
hendicheytcan’tgeschiedenindier vougen, dat men make dat se ons off eenige
goederen uyt onse handen van doen hebben, ende met gewelt, dat men de
Ternatanen weder verstroye gelijck verstroyt geweest sijn, ende die van Mac-
qian in hare vryheyt onder onsen haere eygen gouverneur stelle. Omdat lange
jaren met soeticheyt niet gevordert hebben, hebben) sy naer 'tschijnt vreede
met de Spangiaerden gemaekt, meynende ons daerdoor in toom te houden;
maer ’t conde wel gebeuren, dat t'avont ofte morgen selven bedrogen wier-
den. Terwyle den tijt noch wat aensien, sal U. E. ondertusschen in ’t aen-
staende met alle middelen onderstaen voor te comen, dat de coning van Ter-
naten ende de Ternatanen 't volck van Macqian sonder uwe licentie op geene
tochten meer gebruycken, alsoo 't haer geensints geoorloft is, ende dit eylant
door de Compagnie van den vyandt met den sweerde gewonnen is; de licentie
sult niet geven ten tyde als daerdoor ’t plucken van de nagelen verhindert
mocht worden, noch oock als die van Macqian te veel beswaren; ende byaldien
de Ternatanen onderleyden die van Macqian sonder u kennisse ofte tegen u
advys ende goetvinden in eenige nodeloose wercken t' occuperen ofte (tot)
eenighe exploicten te gebruycken, sult daer met gewelt tegen sijn, soo veel
in u vermogen is, haer dreygende, soo 'top Macqian met gewelt niet beletten
cont, hun van ’teylant Ternaten te verstroyen ende verdryven.

Terwyle de Compagnie lange jaren de retouren van nagelen heeft moeten
missen ende nader verwachten te verstaen, hoe hun de saecken in Amboyna
sullen begeven, sy U. E. ende de Raden in de Moluccos gerecommandeert
't goet reglement over alle despensen ende mesnagie, gelijck mede des Com-
pagnies voordeel in ’t beneficieren van haere goederen, ten hoochsten te
soecken, opdat met goet reglement ende goede mesnagie versparen mogen
