JaMmBy, 22 Mer 1629.                       527

in Jamby volgens onse instructie hiernevensgaende waer te nemen ende te
vervolgen, sy U. E. gerecommandeert ende bevolen gemelte de Vries van
alles ten dienste van de Compagnie aengaende goede onderrechtinge te ge-
ven, alle pampieren ende ordres by 't comptoir zijnde ter hant te stellen, ende
hem voorts in 't benifitieren van sijn cargasoen alle hulpe gedurende uwe
presentie te presteren.

In gemelte instructie sal U. E, sien hoe voornemen, eerstdaechs 't schip
Suyt-Hollant costi te senden, dat achte ten uuttersten 8 a 10 dagen sal aen-
dragen, omme U. E. met sijn peperrestant, dat gisse op omtrent 250 lasten te
wesen, daermede herrewaerts te transporteren. Sijt derhalven verdacht ordre
te stellen de peper die in voorraet is tijtlijck tegen d'aencomste van dit schip
beneden wort gebracht, opdat geen tijt wort versuympt. Dese fluyte Velsen
ende de Haze sal U. E. daertoe dienen te gebruycken, ten eynde soo spoedich
op Batavia moocht verschynen als immers doenelijck is.

Op u vertreck sult aen den coopman Jan Oosterwijck transpoort van d'uyt-
staende schulden doen, gelijck mede van de slaven die aldaer niet gemist con-
nen worden, omme daervan reeckeninge te houden, hem recommanderende
daervan sooveelt’innen als becomen can, ende'tretour in peper over te senden.

Ende alsoo wy goetgevonden hebben den handel in Jamby met schepen te
vervolgen, hebben den coopman de Vries belast, soo haest dit cargasoen ende
't geene met Zuyt-Hollant voornemen na te senden gebenificieert is, sich met
'tretour van dien weder herwaerts sal vervoegen, als wanneer den onder-
coopman Oosterwijck 't oppergesach in Jamby in ditto de Vries plaetse sal
becleden, 't en ware anders na desen ordonneerde,

Voor u vertreck sal U. E. ernstelijck by de coningen aenhouden dat den
tol voortaen met peper mach werden betaelt, off dat denselve in alle gevalle
niet hooger wort gerekent, gelijck de peper in Jamby met contant wort ge-
cocht. Sult oock insisteren omme de vergoedinghe van d'oncosten, die de
Generale Compagnie heeft gedragen wegens d'assistentie, op hun versoeck
tegen die van Balimbang gedaen; 't sal ten minsten dienen om hun t' over-
tuygen ende geen nieuw off diergelijck versoeck te doen. Voorts sal U. E. een
vrundtlijck afscheyt van de coningen ende de grooten in Jamby nemen.

Byaldien Chili Japan uwe recommandatie in sijn faveur by de grooten in
Jamby versoeckt, sult hem die laten genieten voor sooveel sonder verachte-
ringh van de dienst van de Compagnie can geschieden.

Gelijck vooren geseyt sal Supt-Hollant eerstdaechs volgen, daermede eenige
provisie voor Jamby sullen senden, ons voorder gedragende aen d'instructie
de Vries mede gegeven; recommanderen U. E. den handel aldaer conform
deselve gedurent u aenwesen te helpen bevoorderen ende alles ten beste van
de Generaele Compagnie te dirigeren.

