664                     BATAvIA, 26 Mei 1628.

Item hoe men ten meesten dienste van de Generale Compagnie met de
rouwe Chineesche zyde, welcke hier noch byderhandt hebben, monterende
420 picoll, sal behooren te handelen, 'tsy om dezelve met d'aenstaende retour-
schepen naer Nederlandt, ofte naer Japan, tot styvinge van den Chineschen

handel, te laten gaen.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J.
VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 2" Juny 1628. Alsoo by seeckere Chinesen, met ’t jacht Texel
uyt de Molucquen over Amboyna alhier gecomen, ernstich versocht is, men
haer wilde laten volgen partye moernagelen, monteerende ongeveer 14 picol,
welcke sy seggen hun by d' onse in Amboyna toegestaen sijn mede te voeren,
waerop ingesien sijnde de prejuditiable ende verachterlijcke consequentien,
welcke de Generale Compagnie in haeren nagelhandel by ghedoochsaemheyt
van particuliere negotie in de moernagelen sal hebben te lyden, is met een-
parige advysen goetgevonden, omme Compagnie’s interest ende schade soo-
veel mogelijck te voorcomen, dat men gemelte quantit moernagelen publij-
ckelijck doen verbranden ende de geintresseerde renvoyeren sal aen degeene
daervan seggen licentie becomen te hebben, om by deselve hun gurandt te
soecken.

Item alsoo Bartholomeus Kunst, coopman ende borger deser stede, gere-
monstreert heeft ten tyde syner residentie in Jambi als opperhooft, anno
1625, by den coning questie is gemoveert over seeckere joncke, eenige groo-
ten aldaer toebehoort hebbende, welcke Syne Majesteyt sustincerde by de
Nederlanders aengeslagen ende gespolieert te wesen, ende oversulex prompte
refactie daervan begeerde, ofte dat wy vandaer op te breecken ende de nego-
tiet'abandonneren hadden. Tot mitigatie van welck hevich opset des conings
gemelten Kunst van Batfavila advijs becomen hebbende, dat liever denselven
met desomme van 700 tot 1000 realen toe, doch onder protestatie van onse on-
schult, soude sien te payen, aleer genootsaeckt wierden vandaer te removeren,
had hy omme ’t geschenck van soo notabelen somme te excuseren, ende
evenwel sooveel mogelijck des conings gealtereerde gemoet ter neder te setten,
seeckere goude ketting, hem ter somme van 365 realen van 8 gecost heb-
bende aen Syne Majesteyt, die meermalen op deselvige seer keurich was
geweest, geoffereert, niet in coop ofte tot geschenck, meer simpelijck om
daermede ’s conings gratie tot naerder opening van onse onschult in voorsz.
saecke te capteren. Welck onschult naermaels claerlijck ontdeckt sijnde,
distincte reysen, soo voor sijn remotie van daer na BatfaviJa, gelijck mede
jongst dat voor overhooft op de Palimbansche expeditie gebruyckt is geweest,
