262                  TEYOUHAN, 18 Mer 1628.

pl

luyt ende voorsichtich als dese rovers geweest, souden haer t eenemael ge-
slagen, verstroyt, verdestrueert ende groote schade begaen hebben, alsoo de
macht, 'trecht ende de goede occasie daertoe wel hadden. Dit gepasseerde
roeren alleenelijck aen, niet om den Raedt haer faulte te reprocheren, maer
om U. E. ende den Raedt aldaer te recommanderen, in diergelyke voorval-
lende occasien soo goede voorsichticheyt ende wijsheyt te gebruycken, dat
ons recht ende goet voornemen met Godes hulpe ten besten van de Generale
Compagnie mach gedyen.

U. E. seyt in syne missive van 15 Marty geresolveert te hebben, omme de
roovers onse vruntschap, behoudens d'eere van onse natie, aan te bieden,
ende d'onse, by haer gevangen, te versoecken. Dat de vryheyt van de gevange-
nen procureren, is wel gedaen, maer seer dangiereus is 't andermael in vrunt-
lijcke correspondentie met de roovers te treden, dewyle U. E, ook vruntschap
met de gehoorsame van den coning van China sijt houdende. Al wat wy be-
beloven, moeten wy naecomen; ende geen van beyden, noch roovers noch
's conings mandorijns, sijn nae hare wet verbonden ons trouwe te houden,
soodat men hem selven, met sulx te doen, wederom in soodanigen gevaer
soude stellen als de Witt voor desen geweest is. Niettegenstaende de roovers
(ma men seyt) wel 1000 joncken ende 100.000 mannen sterck sijn, houden wy
hare openbare vyantschap U. E. soo periculeus niet te wesen, als wel harc
vruntlijcke correspondentie, gelijck oock minder gelooven mogen ’tschoonste
gelaet van de Chineesche mandorijns, dan alle de macht van China behoeven
te ontsien, Oversulx recommanderen U. E. daerinne soo goeden circumspec-
tie te gebruycken, als na 's menschen overleggende beleyt doenlijck is ende
te wege gebracht can werden.

'tIs ons leet dat onse gesantschap aen syne Majesteyt van Japan soo gans
vruchteloos, jae schadelijck uytgevallen is, ende dat U. E. niet alleen onver-
richter saecken, maer selffs onverhoort heeft moeten keeren. Wy meenen soo
U. E. selffs gedaen haddet 't geene aen Nyenrode naderhant heeft belast, dat
wel audientie becomen soudet hebben, namentlijck soo van de saecke van
Teyouhan ofte Sinckanders niet haddet geroert, maer alleen versocht om syne
Majesteyt onse vereeringe te presenteren, ende daer beneffens dat met sijn
faveur ende gunst t'onswaerts gelijck voor desen gelieffde te continueren,
alsoo U. E. niet gesonden was, omme tegen syne keyserlijcke Majesteyt vaor
synen Rade selffs over de souverayniteyt van Teyouhan te playdoyeren. 't Is
niet lange geleden dat sekere gecommitteerde van de Generale Compagnie
naer Engelandt gesonden wierden, omme aen syne Majesteyt van Groot-
Brittangen ende synen Rade, ten overstaen van d’ ambassadeurs van hare
Ho. Mo., te verthoonen ’t recht van souvereyniteyt welck hare Ho. Mo. ende
de Compagnie van d'eylanden Banda, Battavia ende andere plaetsen was
