25 Ocr. 1628.                        819

Let wel op onse voorstellinge van ’t volck te lichten uyt de eylanden Ron
ende Rossingijn. Het groot eylant ende Poeloe Ay connen vruchten genoegh
geven ende 't volck dient soo niet verdeelt te werden. Let wel op onse mo-
tiven ende intentie, die wy daertoe connen hebben.

Wy hoopen immers dat geene vruchten van Banda vervoert ofte ver-
vreemt en worden in ander handen als deser Compagnie. Indien daerinne
werde geexcedeert, laet het soo straffen, dat het exempel sy om andere te
deterreeren. Daer wy het niet weeren connen, moet het geleden werden;
maer in Banda niet.

10.          Batavia's progres ende aenwas in luyden ende neringe is ons lief te verstaen.
Batavia. Met dese vloote gaen wederom sooveel familien over, als in de schepen ne-
vens tander volck gebercht connen werden. Als de stadt aen de Westzyde
mede gesloten zal zijn, sullen de luyden met wat meerder versekerheyt daer
connen wonen; maer de stads begrijp soo groot zijnde, dient mede gelet
op haer besettinge, daertoe goede ordre behoort gestelt te worden. Soowel
by een aensienelijck garnisoen, als dat de borgerie dient te werden gestelt in
compaignien ende onder hooffden, onder dewelcke sy haer in tijt van noodt
connen begeven. Het attentaet van die van Bantam hebben in 't lange gele-
sen uyt de brieven van Vianen, ende alsoo ons dit leert hoe weynich wy
op die van Bantam hebben te vertrouwen, item wat onse professe vrienden
daerby doen, soo zullen U. E. wel doen ende altijt met goede wijsheyt ende
circumspectie een oogh in ’t seyl houden. Aengaende het voorgenomen ver-
treck van d'Engelsen naer Bantam is by ons niet te schryven anders als voor
desen gedaen is, daernaer U. E. haer selven sullen reguleren. Den voet in dit
stuck voorgenomen behaeght ons wel, ende sal U, E, daerby alsoo conti-
nueren.

1        In de differenten met d'Engelsen doen U. E. wijslijck haer soo te compor-
ze   teren, dat wy met goede acten ende bescheyden hare ongelijck zullen connen
aenwysen. In toecomende sal daerinne voortgegaen moeten werden, opdat
wy alles, wat seggen oft allegeren, bewysen mogen. Tusschen haer ende ons

hier in Europa staet het invoegen alsvoren, De drye Suratsche scheepen syns .
nu eenen langen tijt gearresteert geweest'onder pretecxt van groote preten-
tien op dese Compagnie, insonderheyt van de judicature in Amboina, tegens
d'Engelsen gehouden. Eyndelingh is sooveele te wege gebracht, dat den Co-
ninck aldaer te vree is geweest, de scheepen te ontslaen ende vry te laten
vertrecken, mits dat hier te lande prompte justitie soude gedaen werden over
de aengeclaegde rechters van Amboina, ende dat, soo haest de Suratsche
scheepen hier te lande gearriveert sullen zijn, dese Compagnie sal zenden
bare commissarisen ofte gedeputeerde, die handelen sullen over de differen-
ten ende misverstanden, ontstaen tusschen de twee Compagnien, ende dit

r

