4
4
t

      N        el
Tg amar, mn

:

toe Sd en end a Die

470                INSTRUCTIE, l MAART 1629.

In Amboina met lieff gecomen sijnde, sult onse missive aen den Gouverneur
Phitips Lucasz. aldaer overleveren ende 'tingeladen cargasoen voor dat quar-
tier in der haest sien te lossen, omme met alle gelegentheyt voort naer Banda
te mogen verseylen.

Wij hebben den Gouverneur van Amboina geadviseert, dat met dit schip
tot recreu van ’t garnisoen in Banda een compagnie soldaten van 60 coppen
gaet, ende dat goetgevonden hebben deselve Amboina eerst aen te senden
omme te vernemen off aldaer en passant eenigen dienst conde doen, met
ordre de gemelte soldaten, soo haest in Amboina cunnen werden gemist,
voort na Banda sal laten vertrecken, alsoo ons vastelijck laten voorstaen dit
volck in Banda tot versterckingh van 't garnisoen ende verlossinge der oude
soldaten nodiger als in Amboina sijn. Ghy sult derhalven in Amboina niet
lange mogen tarderen, maer met den eersten uwe reyse vandaer naer Banda
trachten te voorderen, 't en ware d'affaire van de Compagnie in Amboina
anders vereyschte ende dat het geraetsamer waer tot maintenue van den
staet aldaer ’t schip ende volck in Amboina bleven, 't welck wy ter dispositie
van den Gouverneur Philips Lucasz. ende den Raedt hebben geremittecert,
welckers resolutien ende ordre ghylieden sult nacomen.

Byaldien ghylieden den Arent off Zeeburch, die na Ternate gedestineert sijn,
in Amboina noch beloopt, ende gelegentheyt hebben omme pertye boscruyt
te bergen, sult haer van de 7000 die in Maurttius voor Banda sijn gescheept
wel 2, 3 a 4000 mogen overgeven, alsoo 't boscruyt immers soo noodich
in de Molucquen als Banda vereyscht wort.

Van Amboina vertrocken ende met lieff in Banda gearriveert sijnde, sult
ghy onse missive aen den heer president Visscher overleveren ende ’t inheb-
bende cargasoen voor Banda aldaer lossen, ende voorts nacomen d'ordre die
aldaer van den president ende raet sult ontfanghen.

Den coopman Hendrick Kerckringh gaet met sijn huysvruu op dit schip
innewaerts omme de Compagnie ’t sy in Amboina off Banda dienst te doen;
daar sijn persoon vereyscht wort, sal sich aen lant transporteren omme sijn
beroep waer te nemen.

Soo haest 't Westermousson verloopen sal sijn Jsurt ghylieden van Banda
naer Baly ende Balambouangh verseylen omme dldaer sooveel koebeesten,
buffels, rijs, padi, boonen ende oly te procureren als 't schip gevoechelijck
sal cunnen innemen, tot welcken fyne in gemelte schip hebben doen schepen
een cargasoen bestaende in verscheyden Custcleden, yser, stael ende andere
coopmanschappen, gelijck by factura sult connen sien. Na onsen overslach
sal voorsz. cargasoen aldaer omtrent 6000 realen van 8 renderen. Wy re-
commanderen U. E. 'tselve ten meesten profyte van de Compagnie tegen de
geeyschte nootlicheden te benefitieren.

eerd
