FIRANDO, 23 Mer 1628.                    287
5l. - FIRANDO.      EN zetrf
AEN NYENRODE, PER "T SCHIP DE VREDE OVER(SIAM, 23 MEI 1628.

Naedat wy den 20e" deser naer Teyouhan affgevaerdicht hadden de jach-
ten Zrasnuus ende Domburch (daermede wy U. L. d'originele van de nevens-
gaende copie, welckers inhoude by desen alsnoch confirmeren, toegesonden
hebben) is den 22" ditto van Teyouhan alhier wel aengecomen de joncque
Orangie, medebrengende onder anderen U. 1. copie van missive aen ons per
'tjacht Westcappel geschreven in dato 17" February ende geen ander, daerby
verstaen hebben den standt ende gelegentheyt van Compagnies affairen in
Japan, gelijck mede hoe U. 1. Westcappel met 26.000 realen in silver van-
daer naer Teyouhan affgevaerdicht haddet. Gelijck ons by missive van d'heer
Nuyts ’t behouden arrivement van Heusden in Teyouhan seer verblijdt, daer-
tegen heelt ons bedroeft by: deselve te vernemen ’t disaster 't jacht Westcappel
van den Chyneeschen roover overcomen, in wiens handen het gevallen is,
gelijck mede 't capitael welck noch onder Zimsouw berustende was, bedra-
gende 20.000 realen. D' Almogende versoet de schade in een ander.

Wy sijn lange seer irresolut (geweest) omme een schip naer Siam tot in-
neminge ende overvoer van de gecontracteerde hertevellen ende zapan voor
Japan te zeynden, eensdeels vermits om verscheyden apparente redenen be-
vreest waren, onse schepen in Japan eenich arrest ofte becommeringe moch-
ten beloopen hebben, anderdeels vermits het retardement van ’t schip de
Cameel van Siam, derwaerts het op den 23e" July 1627 om rijs gesonden ende
tot noch toe niet ingekeert is, doch principalijck omdat noode eenige schepen
vruchteloos versonden souden hebben, dewijl deselve noodich van doen sijn,
nae verscheyden plaetsen om rijs te seynden. Dan, alsoo gemelte Cuameel by
de boven verhaelde joncque in de strate van Palimban 10 a 1 l dagen geleden
versproken is, ende alle uren hier te verschynen staet, gelijck mede dat by
copie van U. l. missive vernomen hebbende aen de gevreesde arresten ende
becommeringe in Japan niet met allen sy, hebben eyntlijck goetgevonden
't schip de Vrede naer Siam te seynden, omme de hertevellen ende sapan, by-
aldien noch onvercocht ende in onse handen mochten sijn, in te nemen ende
soo spoedich als doenlijck daermede nae Japan te loopen. U. l, sy gerecom-
mandeert ende bevolen gemelte cargasoen, daer verschynende, ten meesten
proffyte van de Generale Compagnie te benefitieren.

Van gelijcken willen U. E. bevolen hebben, byaldien in Japan geen obsta-
kel ter contrarie ende de rijs redelijcks coops te becomen sy, gemelte schip
daermede aff te laden ende ons ter eerster gelegentheyt tae te seynden, doch
soo den rijs daer dier ofte swaricheyt om die uyt te voeren, ende dat die in
Siam, nae d'advysen welke U. 1. volgens onse ordre vandaer ontvanght, wel

