INSTRUCTIE, 22 Juni 1629.                   553

haven van Cotche te moghen reguleren ende uwe saecke daernae te schicken.

't Schip volgens de Japanse coustume gevisiteert sijnde ende consent be-
comen hebbende om te mogen landen, sult U na Firando by den oppercoop-
man Cornelis van Nieuwroode vervougen ende dese onse missive overleveren.

De saecke in Japan noch in questie ende ongedecideert vindende, ende U
van den heer van Firando ofte andere gevraecht sijnde, wat daer compt maken
ende van waer dat compt, sult hun beleeffdelijck daerop dienen, dat van d' heer
Generael uut Batavia gesonden sijt-omme te vernemen naer de schepen die
verleden jaer van Siam ende Teyouhan naer Japan sijn gevaren; dat sijn E.
tsedert hun vertreck gans geen tyding van haer wedervaren heeft vernomen,
niet wetende off deselve in Japan sijn aengecomen, in see vergaen off eenich
ander ongeluck bejegent, ende dat sijn E. te meer daerinne beducht is, ver-
mits in een ront jaer ende meer geen schryven van sijn volck, in Japan reside-
rende, heeft vernomen.

Dus verre in communicatie met d' heer van Firando getreden sijnde, ende
dat U. E. oordele geraden sy, voor die tijt in naerder conferentie met hem te
treden, sal U. E. hem voorder aendienen, hoe den E. heer Generael tot sijn
groot leetwesen (met de schepen dit jaer van Teyouhan in Batavia aenge-
comen) vernomen heeft, dat tusschen den gouverneur in Teyouhan en de
Japanse natie different gevallen ende misverstant geresen was, ter oorsaecke
aldaer van Nangesacke twee joncken, extraordinari sterck gemant, wel van al-
derhande amonutie van oorlogeende andere wapenen versien, onder ’t beleyt
van capiteyn Jaffioye verscheenen waeren, ’t welck den Gouverneur suspect
sijnde ende in nabedencken van quade desseynen gebracht hebbende, de
Japanders van haer geweer t' syner versekeringe hadde ontbloot, waerover
de heer Generael gemelten gouverneur Nuyts by provisie van Teyouhan
heeft opontboden ende een ander persoon in sijn plaetse gestelt; dan alsoo
sijn E, geen volcomen kennisse van saecken hadde, was U. E. van d'heer
Generael expres belast omme aldaer volcomen informatie te nemen wegens
d'offentie die den gouverneur in Teyouhan aen de Japanders soude mogen
gedaen hebben, opdat de behoorlijcke straffe daerover mach werden gedaen;
hem voorts van de goede genegentheyt van sijn E. versekerende, ende dat
U. E., sooveel in sijn vermogen s, (sich) seer gaerne wilt gebruycken laten
ende oock last hebt om de geresene misverstanden te vereffenen ende alle
verschillen (byaldien daer eenige sijn) in ’t vrundelijck ende met de gevoe-
chelijexste middelen te veraccorderen ende t'asopieren, versoeckende aen
den heer van Firando ende alle andere grooten, daer d’ occasie sal presen-
teren, volgens haere aengeboorne goedertiernheyt ende goede affectie die
altijt tot de Nederlantse natie hebben gedragen, haere goeden raet, faveur,
hulpe ende addresse daertoe te willen prestenteren; U voorder bedroeft

