SPAHAN, 18 JuLr 1628.                   367

werdt, daer rendeert van een dry, ende de comptanten die benevens de coop-
manschappen in Persia aen zyde verhandelt werden, connen in Nederlandt
niet meer opbrengen dan van een omtrent een en dry quaert, 't welck seer
vele verschilt. 't Gelt dat in Suratte aen cleeden voor Battavia besteedt werdt,
daeraen menen wy, geschiet de Compagnie noch meer dienst dan off daer aen
Nederlandtsche retouren besteedt wierde. Dit hebben wy goetgevonden aen
te roeren, opdat U. E. kennelijck sy wat ons beweecht f 350.000 nae Suratte
te seynden ende niet meer dan 100.000 nae Persia. Soo de resterende schepen
van 'tvaderslant aengecomen waeren, meerder geldt souden naer Suratteende
Persia seynden, maer alsoo niet compareren ende hier geen geldt hebben, dient
U. E. aldaer de comste van soo weynich geldt te excuseren met 't achterbly-
ven van de resterende schepen ende ’t verongelucken van de twee schepen
Campen ende de Vliegende Draek, op de Naelde van Wicht gebleven, mits
dese excuse met redelijcke vereringe, gelijck voren geseydt is, accompangie-
rende.

Met dese schepen gaet voor ambassadeur van de Ho. Mo. Heeren Staten
Generael ende sijn Vorstelijke Genade den Prince van Orangien den E. Jan
Jansz. Smit, met de jongste schepen van 't vaderlant gecomen. U. E. sal den-
selven daervoor respecteren gelijck 't behoort, ende syne E. volgens ordre van
de Seventhiene overal de preseance cederen ende in rang voor laten gaen.

De brieven van credence dienen met sulcke presenten aen den coning van
Persia overgelevert, welcke syne Majesteyt aengenaem mogen wesen ende de
Compagnie niet al te lastich vallen. Tot desen eynde hadden van ’t vaders-
lant wel eenige rariteyten gewenscht, maer van daer is niet gecomen. Hier
hebben oock soo weyntich connen uwtmaecken, dat genootsaeckt werden nae
Suratte ordre te geven, dat vandaer nae Persia schicken noch yets dat aen-
genaem mach sijn.

Per nevensgaende copie van instructie, welck d’ heer ambassadeur van de
Seventhiene ende van ons mede gegeven is, sal U, E. wel sien tot wat eynde
deselve gesonden werdt,

Omme syne Majesteyt van Persia te vereren heeft het defroyement van den
ambassadeur Mousabeeck in Nederlandt, ende d'eere die hem aengedaen is,
wel f100.000 gecost, waertegen deselve Mousabeeck, gelijck mede des conings
coopman ende syne sone, hare Ho. Mo., syne Vorstelijcke Genade den Prince
van Orangien, d'’ heeren Bewinthebberen, ons, ende alle des Compagnies
officieren groote moeyte aengedaen ende vele onlusten gegeven hebben. Om
des conings ende ambassadeurs goederen in de schepen over te voeren, sijn
in Nederlandt ende oock in Battavia verscheyden goederen van de Compag-
nie aen lant gebleven. Extraordinary groote ondanckbaerheyt is door voorsz.
Mousabeeck ende 's conings cvopman voor alle d' ontfangen weldaden be-

:

