9 Nov. 1627.                          59

Suratsche, Choromandelsche, Chinesche ende Japansche retouren, mitsga-
ders de vier hooft-speceryen voor Europa, welcke naer onsen overslach niet
min, maer mogelijcx meer als 25 tonnen goudts sullen aendragen, in voegen
ons dan niet meer als 15 tonnen ende ’t geene boven de generale oncosten
soud’ mogen opgehaelt werden, dat omtrent op de drye tonnen goudts schat-
ten, sal overschietten, 't welck immer weynich genoech is ende ongelijck min
als uwen ommeslach van India op voorraedt behoorde te staen. Doch wy ver-
trouwen vastelijck, dat de saecken aldaer mede alsoo geapprehendeert ende
ingesien sijnde, U. E. niet sullen hebben overgeslaegen tijtlijck op den herbst
deses jaers een treffelijck capitael herwaerts aen te bestellen, daermede den
Inlandtschen handel van India in progressiven trayn sal mogen gecontinueert
werden; off soo U. E. weder tot eene becrompene resolutie gekeert sijn ende
dienvolgende schaerser naer India geequipeert mochten hebben als van U.E.
geeyscht is, connen wy U.E. wel verseeckeren dat alles weder tot groote
schade ende verachteringe van de Compagnie, soo hier als ginder, vervallen
sal, 't welck wy heel anders verhoopen ende van U. E. beter verwachtende sijn.

Met dese schepen werden U. E., neffens de generale ende andere comptoir-
boecken, overgesonden soo veele scheeps-, garnisoens- ende logie-boecken
als tot dese tijt hebben becomen ende gereedt sijn, gelijck als by de respective
registers hierby gaende, waeraen ons gedraegen, breeder is blijckende.

25,       Den 18" October passato arriveert hier van de vloot in ’t vaerwater van
Aan- Malacca ’s Landts jacht de Hoope, met 427 pacquen cleen ende groot Choro-
En  mandelsche cleden, 15 ditto rocche-vellen, 26.250 staeffkens yser, 10 blancke
Portugiesen, 124 slaeven, soo mans als vrouwspersoonen, door den comman-
deur Carel Lievensz. by Noorden Malacca, in seecker Portugies navet comen-
de van Negapatnam, verovert, getaxeert op f51.795 17, Wat succes Godt
Almachtich gemelte vloote tsedert sal hebben verleent, hoopen eerlang van
daer te vernemen, alsoo den tijt van desselfs verblyven in voorsz. vaerwater

omtrent ultimo October geexpireert is,

Den 18: ende 23" October sijn hier mede, Godtloff, van 't vaderslandt nae
den anderen wel ingecomen de jachten den Swarten Arent ende de fluydt
Velsen, te weeten den Arent met 67 mans ende 5 vrouwspersoonen, onder-
wegen verlooren hebbende 1 persoon; item de fluyte Velsen met 52 coppen,
mede onderwegen een verlooren hebbende,  De geeyschte bescheyden by f:
U. E. missiven van den...) daermede becomen, tot maintenue van U. E's
recht tegen de Renn Compagnie, sullen soo haest mogelijck gevoir-
dert werden, ten eynde U. E. deselve noch met de retourschepen anno 1628

becomen mogen.

1) In den tekst niet ingevuld.

