-

SURATTE, 18 Aug. 1622.                  593

reeckeninge niet gepasseert werden, tensy de cooplieden haer oncosten on-
derteeckent hebben, die ten behoeve van de cooplieden sijn verstreckt. U. E.
sal ons hiervan beter contentement doen ende in toecomende versorgen, alles
met ordre gae ende dat alle oncosten op 't spaersaemste gemesnagieert wor-
den, ghelijck wy U. E. toevertrouwen. Begeeren oock niet dat aldaer eenich
gelt aen 't varendt volck ende andere verstreckt: ’tgelt wert na Zuratte tot
opcoop van retouren gesonden ende niet om ’t volck daermede te betalen.

Wy hebben met verwonderinge gesien voorleden jaer soo mercklijcken
pertye boscruyt tegen onse expresse ordre in soo noodeloose eerscheuten ge-
consumeert is. Naer ons de reeckeninge verthoont wert, is daer by de com-
mandeurs ende principaelste hooffden van de vloote vry wat in gexcedeert;
'tis een groote faulte ende abuys die daerby eere meenen in te leggen. ’t Is
seker de Mooren daermede spotten, ende ondertusschen blijft de Compagnie
in de laste. Wy recommanderen ende beveelen U. E. dese ende alle andere
excesses t'emenderen, ende voorts alle onnodige dispensen af tesnyden, goet
reglement ende een spaersame mesnagie op alle comptoiren onder uwe di-
rectie staende te doen onderhouden, alle mogelijcke diligentie doende omme
de Compagnie met rijcke retouren te soulageren, opdat haere saecken tegen
de merckelijcke verliesen ende schade, onlangs geleden, in balance gehouden
mogen worden.

Met dese schepen gaet voor commandeur na Persia omme den oppercoop-
man Huberto Visnicht te verlossen, onse secretarius Anthonio del Court; re-
commanderen U. E. gemelten del Court sooveel van de gelegentheyt ende
Compagnies affairen in Persia tinformeren als U bewust sy, daeraen de
Compagnie dienst sal geschieden.

De bevindinge van eenige cleden ende 't nieuws soo van Nederlant als India,
gelijck mede hoe hier weder opnieus van den Mattaram werden gedreycht,
wert U door d’ heer van Diemen geschrever

Ingevalle dese vloote de vaderlantsche schepen in de straet Sunda rescon-
treert, ende dat volgens onse ordre noch twee tonnen gouts uut deselve in
dese scheepen overgescheept werde, sal U. E. met den Raet aldaer overleggen
hoe deselve ten besten van de Compagnie geemployeert dient, namentlijck
off niet geraden sy een tonne gouts in gelt ende coopmanschap meer dan
vooren geordonneert hebben, na Persia werde gesonden ende dan noch een
tonne gout aen retouren voor Nederlant besteet, wel te verstaen soo tot rede-
lijcke pryse daeraen comen ende de schepen 't selve voeren connen, maer
soo 'tdaeraen gebreeckt, sal een redelijcke somme te meer op voordeel tegen
't naeste jaer overbehouden mogen worden, ende ons pertinentelijck te advi-
seren wat restanten U, E. daer overhout, soo in gelt als coopmanschappen.

In 't Casteel Batavja,ady 18" Augusty anno 1629,

38

4     ETE TT -  am          en ent

Ed

