hannan

464                   BANDA, MAART 1629.

En eN

my

geschiede. Belast de cooplieden en schippers daervoor sorge te dragen, op
pene van haer offitie, confiscatie van haere maentgelden, soo contrarie wort
bevonden, ende soo eenige betrapt, doet die sonder simulatie straffen tot
exempel van andere; ende alsoo wy verstaen ende seeckerlijck geinformeert
worden, dat particuliere ende oock de principaelste hooffden van de schepen
hun vervorderen tegen onse placcaten uut te voeren ende in Compagnies
schepen te versteken aracq, cleden, als andersints, soo is ’t dat wy U. E, by
desen wel expresselijck ordonneren ende belasten soo goeden ordre ende
wacht op d'aencomste van de schepen in Banda te stellen, dat de contraven-
teurs van dien mogen werden ontdeckt, de verswegen ende verboden goede-
ren ten dienste van de Compagnie aengeslagen, ende de fraudeurs sonder
eenige conniventie gestraft, ende geeft onst'syner tijt advijs van ’t geene hier-
in gedaen hebt.

Wy twijffelen niet, byaldien U. E. volgens ons nabrieffken, per Edam ge-
                           sonden, behoorlijck visite op dito fluyte hebt laten doen, off sult wel yets

nn en
-

weer
Te ET nen r

rie

ontdeckt hebben, dat t’syner tijt gaerne sullen vernemen.

Den Mayoor Marten Jansz. Vogel heeft alhier seecker vaertuych nevens
een chaloupe geequipeert, daermede op ons advoy persoonelijck voorneempt
                         innewaerts te varen, omme en passant voordeel op den vyant te soecken

4                             ende voorts synen handel in Chey, Arou ende omliggende plaetsen te dry-
                               ven, als voorder by copie van sijn commissie hiernevens gaende, hem daer-
                            toe verleent, blijckt. In Banda comende sal U. E. gemelten Vogel sooveel

;                            faveur ende agddresse doen, als sonder prejuditie van de Compagnie mach
geschieden
Tei qe, Eenige cleden hebben hem toegestaen met syn vaertuych uut te voeren,
mits dat deselve niet sal vermogen te benefitieren ter plaetse daer de Com-
pagnie comptoiren is houdende.
Uut onse schaersheyt senden voor Banda alsvooren geseyt 7000 reaten van
8 in daelders ende dubbelde stuyvers; wy maecken reeckeninge dat daer-
mede rijckelijck sult toecomen. U, E. moet sich met d’ uytstaende schulden,
                           coopmanschappen ende trecken off gelt opnemen behelpen, ende byaldien
eenich gelt overich houdt ende aldaer gemist can werden, sendt ons dat te-
rugge; sal voor Suratte ende Persia wel te passe comen.
b                                   In ’t Casteel Batavia, ady primo Marty anno 1629.

