428                   AMBOINA, 21 Dec, 1628,

Desen gaet per de fluyt Gorcum, die wy geconsenteert hebben van hier nae
Balamboangh om rijs te vaeren, ende daermede na Amboyna ende Banda
te loopen. De rheeders van gemelte fluyte hadden gaerne gesien de Com-
pagnie hunnen rijs tot een seeckeren prijs aengenomen hadde in Amboyna
off Bandat' ontfangen, om alsoo by slappen aftreck off andersints aldaer niet
verlegen te) vallen, ende souden apparent deselve wel tot 45 off 50 realen 't
last gecontracteert hebben, maer sijn E, heeft 't selve niet geraden noch voor
de Compagnie dienstich gevonden, alsoo goede pertye van Siam ende Cho-
romandel wachten, daermede de quartieren innewaerts noch voor d'aen-
comste van dese fluyte tot sieviler prijs hopen te provideren. Ondertusschen
hebben op ’t ernstich versoeck van dese rheeders niet connen ofte willen
naerlaten, U. E. by desen te recommanderen op d’ aencomste van dese fluyte,
tsy in Amboyna off Banda, daer 't soude mogen wesen, haer in 'tbeneficiee-
ren van hunne rijs de hulpe hant te bieden, ten eynde deselve onder d' in-
woonders met redelijcke avance, ende soo spoedich als mogelijck sal sijn,
mogen quijt raken, haer voorts alle hulpe, adres ende faveur bewysende, soo-
veel eenichsints buyten prejuditie ofte merckelijcke verachteringe van de
Generale Compagnie can geschieden.

Wy twijffelen niet off sullen hunne last aldaer onder de borgerye ende
d'inwoonders genoechsaem ende spoedich venten, ende byaldien op 'tjongste

meteen last 20 off 30 verlegen bleven off daeromme lang souden moeten ver-

toeven, sal U. E. deselve haer tot een redelijcke prijs (daerby de Compagnie
niet al te seer beswaert wert ende sy behouden mogen blyven) affnemen,
opdat andermael volgens hun voornemen en passant de last in Balamboangh
haelen ende tijtdelijck daermede op Battavia mogen verschynen.

Wy hebben de rheders en capiteyn Hendrick Iievensz. als hooft op dese
fluyte varende, ernstelijck gerecommandeert ende verboden dat niet onder-
staen de Compagnie eenige nagelen, nooten ende foelye te ontvoeren; met
eede hebben belooft daernae niet sullen trachten, noch oock niet gedogen
ymant van de haere 't selve sal onderleggen. U. F. sullen haer sulcx op hun
aencomstevermanenendeindachtigen, daer voort scherpelijck op doen letten,
ende dese fluyte, wanneer op sijn vertreck leyt, op sijn onversienst wel doen
visiteren, opdat de Compagnie dienaengaende niet vercort wort.

't Gelt dat van de rijs procedeert, des versoeckende, sal U. E, wel voor de
Compagnie mogen aannemen, omme alhier te betalen per advijs.

In ’t Casteel Battavia, ady 2L" December anno 1628.
