536                   INSTRUCTIE, 31 Mer 1629.

questie niet sullen ontstaen, connen daer soo geen precise ordre op geven,
maer handelt daermede ten meesten dienste van de Compagnie gelijck vooren
geseyt ende na den aftreck sal vereysschen.

Dit cargasoen met de behoorlijcke advanse gebeneficieert sijnde, sal niet
min maer meer als 2000 bhaer peper renderen, sijnde omtrent 50 lasten meer
als ’t schip sal connen laden; 't overige sal U. l. in gout ende realen van 8n
terugge brengen off in Masilipatnamse witte ende roode cleeden, die met een
cent advance cunt quijt worden, alsoo de biettieles, salempouri, parcallen ende
Guinees linnen voor soo goeden retour sullen aennemen als gout off realen
van 8:2,

By mancquement van peper, dat niet verhoopen, sult 't gebrekende van
de last met alsulcke waren suppleren als oordelen sult voor de Compagnie
proffijtelijck ende dienstich sijn, te weten: was van 15 tot 18 realen ’t picol,
goede pertye rottangh, schoonen benjuwijn, van de beste soorte, tot 20 a 25
realen ’t picol, goede gomme lacca, ende goet gaeff durabel houtwerck.

Guitte gomme begeeren wel 15 a 20 picol, voor Persia als tot ons eygen
gebruyck.

Heunich souden mede wel 10 a 15 picol begeeren; te becomen sijnde, eenige
rubarbe, ende omtrent 5 a 600 realen aen Patanise canten off lijsten voor
En

Sijt verdacht, om de) peper in ’t lant van Ligor niet op te jagen, sooveel
voorcoopers niet uutsent dat de peper tegen den anderen opcoopen, gelijck
verstaen dat voor desen wel geschiet is. Beter sou 'tsijn datde peper uut d'eerste
hant conde becomen worden ende dat de voorcoopers ('t welck al Chinesen
ende vervalschers van de peper sijn) niet gebruyckt wierden.

Op den ontfang van de peper sal U. l. goet reguard doen nemen ende trouw
volck gebruycken, ten eynde de Compagnie niet gefraudeert wort. D’ onder-
wichten op de peper, tot noch toe uut de bocht ontfangen, is extraordinarie
groot geweest ende excedeert alle andere peperplaetsen. U. 1. sal daerin ver-
sien. Wy sijn van opinie de voorcoopers haer persoonagie daerin spelen.

Hiernevens gaet een brieff aen de coninginne van Patany, die U. l, nevens
een geringe schenckagie met behoorlijcke complementen suit overleveren.

Aen Ceri Peduca schryven mede een brieffken in antwoorde, gelijck by de
nevensgaende copye sult sien. Ditto Peducca maeckt eenige pretensie, daervan
U. 1. de beste kennisse hebt. Sult hem contentement doen na de saecken ver-
eysschen ende sooveel buyten prejuditie van de Compagnie can geschieden.

In u compagnie vertrecken de gesanten van den coninck van Ligor met
hun joncque; soo lange sonder verachteringhe by U connen houden, sult ghy
niet van haer scheyden, maer soo daerby verleth soudt worden, sult u reyse
voorderen,
