ER ODODDDTDHT4

236                MOLUCQUEN, 13 Febr. 1628.

30. - MOLUCQUEN,

AEN DEN GOUVERNEUR LEFEBVREPER 'T JACHT MUNICKENDAM,
13 FEBR. 1628.

Hiernevens gaet copie van onsen jongsten, in dato 27" December per 't
schip Orange aen U. E. geschreven, welckers inhoude by desen alsnoch con-
firmeeren.

Dese gaet met ’t jacht MZunickendam, daerinne ’t gebreeckende aen U. E.
eysch van provisien ende nootlicheden, voor soo veel hebben connen byeen
brengen ende derven, gescheeptis. D' Almogende laet U. E.’tselve ter goeder
tijt in salvo toecomen.

't Compt seer wel in de jegenwoordige conjuncture, nu men ’t verhoopte
rijssecours van Siam, vermits het qualijck geslaechde gewas aldaer, moet
derven, de Molucquen voor deesen soo van rijs geprovideert sijn geworden,
dat sonder incommodatie het naeste jaers ontset sullen mogen inwachten.
Soowel de Compagnies scheepen als ’t vrylieden vaertuych dit jaer naer Siam
om rijs gesonden, werden om ’t voorverhaelde incident genootsaeckt ledich
weder herwaerts te keeren; derhalven sy U. E. ten hoochsten gerecomman-
deert den presenten voorraet van rijs aldaer op 'tspaersaemst te mesnaigeren.
In toecomende hopen bytijts soodanigen ordre op de procure van goede quan-
tit rijs nae verscheyden quartieren te stellen, dat het ons met Godes hulpe
in d' expectatie van dien soo niet gelijck alsnu ontschieten sal.

Van de custe Choromandel hebben tot noch toe geen ander ontset van
cleeden als voor deesen met Battevtia becomen. 't Jacht Brouwershaven wert
dagelijk vandaer ingewacht, doch sullen, volgens de voorgaende advysen van
den directeur Marten Isbrantsz., de cleeden daermecde te comen, gelijck mede
van Suratte, daer 't comptoir een notabel somme, a desposito tot grooten in-
terest gelicht, ten achteren staet, weynich beschieten, soo dat U. E. dit jaer
geene meer vermogen sullen toe te seynden, ende U, E. sich met de gesondene
voor deesen in d' opsamelinge der speceryen, neffens de comptanten op 't
gevoechlijckste tot ruymer ontset sult dienen te behelpen, ’t welck wy aen U,
E. beleyt ende discretie remitteren.

Den 7" January is hier van Firando over Siam, sijnde Teyouhan misgedre-
ven, wel aengecomen de fluyt Edam, medebrengende 22.000 realen van Ser
in Japans silver, welcke tot vervolch van den Chineschen handel in Teyouhan
daerin gescheept was.

Omme de Chinesche rovers, welcke geseyt werden, hun met 400 joncquen
ende wel 60 a 70.000 coppen op de custe van China t' onthouden ende alles
onveyl te maecken, met assistentie van eenige conings joncquen vandaer te
verdryven, hadden d’ onse in Teyouhan dry a vier defensibele jachten uytge-
