286                    TEYOUHAN, 23 Mer 1628.

dien haer yets aff te voorderen, maer liever met sachte ende discrete myne
voorhouden ende remonsteren, wat groote lasten wy in de jegenwoordige con-
stitutie, soo omme ons tegens de roovers als andere naeby gelegen vyanden,
te weten de Spangiaerden van Manilha, te defenderen, verseeckeren ende
staende te houden, in Teyouhan soo met fortificatie te lande als groote macht
van scheepen te water te dragen hebbenat oversulx, byaldien genegen sijn,
ons deselve voor seker contingent te helpen dragen, van gelijcken tevreden
sijn, haer in den handel voor sekere portie te admitteren, opdat de lasten,
welcke daer te supporteren sijn, op ons alleen niet geschoven ende by haer
costeloos ende schadeloos de gewenschte vruchten van den handel souden
gejouisseert ende genoten werden. Dit moocht haer soowel op 't vruntlijckst
voorhouden, gelijck mede soecken aen te raden, dat haren principalen in
Japan sulx aendienen ende haerlieden advijs ende goetvinden daeroover voor-
deren. Wy vertrouwen de saecke op desen voet aengeleyt ende vervolcht wer-
dende, dat sy sich van deselve wel schicken, en de Japanders buyten misnoegen
ende clachte blyven sullen.

Wy souden niet ongeraden vinden, dewyle U. KE. jegenwoordich een treffe-
lijck capitael, met Heusden uyt Japan becomen, in handen sijt hebbende, byal-
dien ’t selve in de jegenwoordige constitutie wegen de roovers in Chincheo
niet geemployeert soude connen werden, maer vruchteloos aldaer moeten
blyven leggen, dat U. E. eens om de Noort eenige schepen, nae de macht ende
middel welcke aldaer sijt hebbende, ende noch van hier becomen moocht, ter
eerster gelegentheytaffvaerdichde. om te sien wat daer ten dienste ende sou-
lagiement van de Generale Compagnie, in den presenten schaerssen tijt, bj
wege van handel soude connen gevoordert ende te wege gebracht werden,
dewyle Nancqien de provintie is, daer de syde meest valt, ende van waer de-
selve nae Chincheo opgevoerdt wert. U. E. mach dit met den Raedt serieusc-
lijck overleggen ende daerinne handelen nge dat U. E. weet den meesten
dienst van de Compagnie te vereysschen.

vs Hiernevens gaen aen Nyenrode de Leien van missiven soo aen U. E. als
Nyenrode voor desen mefsftrasmus ende Domburch gesonden, gelijck mede
d' originele, welck wy nu met de Vrede naer Firando seynden. U. E. mach de-
selve alt'samen openen ende insien ende daer voort byvoegen, sulx als ghy
weet tot bevoorderinge van Compagnies affairen aldaer te strecken.

Eenige aengename frutagien ende tafelpresenten op de custe van China
vallende ende becomelijck sijnde, sal U. E, gelieven ons by alle gelegentheyt
tot provisie van de tafel toe te schicken ende in facture te stellen. Goeden
dienst sal ons daeraen geschieden.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 23 Maey anno 1628.

af
