TT Ee ve a 7

814                                      25 Ocr. 1628.

neerden salpeter tot 24 stuyvers 't .f 62.500; 30.000  cattoene gaeren tot
10 stuyvers 't f 15.000; 10.000  segellack f 6.000; item tot incoop van di-
versche fyne cattoene cleeden ende doecken volgens de jongste lijste daer-
van gesonden f 40.000. Is t'zamen capitael voor Suratt f 408.500.

Van Cormandel 300.000  geraffineerden salpeter, ende in defect, onge-
raffineerden, tot 24 stuyver 't f 37.500; 60.000  cattoene gaeren tot 10
stuyvers 't  f 30.000; 12.000 stucx Guinees linnen, soo wit als rouw, te we-
ten twee derde wit ende een derde rouw, f 80.000; item tot den incoop van
verscheyde cattoene doecken ende lywaeten fijn ende grove, wit ende onge-
bleycte volgens de jongste lijste f50.000; item tot den incoop van diamanten
f 50.000 a f 100.000. Somma tot den incoop der Coromandelse waren ende
coopmanschappen f 297.000.

Van China 200 picol fijnne witte syde tot 200 realen van achten het picol,
f 100.000.

Somma totalis is f 2.206.000 te besteden aen de retouren voor Nederlant,
uyt de quartieren respectivelyck sooals voren aengewesen is.

U. E. sullen goede ende strickte ordre geven, dat in den incoop wel werde
gelett om deugdelijck goet te ontfangen, ende dat luyden van kennisse, ende
yverende tot des Compagnie’s welvaren, daertoe werden gebruyct.

Insonderheyt dient dit gerecommandeert aengaende de syden van Percia,
daer d' onse over, by, ende omtrent connen zijn. In Teyowan mede sooveel
eenichsints, sonder den handel voor desen tijt te verachteren, can geschieden.
Item in de cattoene lywaeten ende generalijck in alle waeren.

Sullen oock wel achtnemen in Percia op het inpacken, preserveren ende
vervoeren der syde, opdat daeraen geen beschadicheyt en come, gelijck het
wel schijnt aen alle de syden voordesen uyt Percia, dat sy seer qualijck be-
waert zijn geweest, daerdoor niet alleen den regen ende alle natticheyt van
boven ende van 't aertrijck, maer oock het sweett der cammelen, daerop ge-
laden sijn geweest, groot verderff daerin veroorsaeckt heeft.

Item op het inpacken dient mede wel gelett ende insgelijcx op 't inlaeden,
dat die syden in de broodtcamer, ende midden in ’t ruym d'andere fyne
waeren, ende niet aen boort van de scheepen gestuwet en werden.

Indien in Percia ofte Indostan eenige drogues in tamelijcke quantiteyt te
becomen zijn, die hier in Europa bekent zijn ende proffijt geven connen, laett
een cleyn monster van elcx senden, om de bevindingh naerder teordonneeren.
Insgelijcx van d’ onbekende.

Indigo Laharo sullen U. E. sooveel doen opcoopen ende senden, als connen
becomen, want die hier best gebruyct ende meest getrocken werdt, nict alleen
tot de gedestineerde somme van f 130.000 incoops, maer oock verder met ge-
deelte van 't geldt tot den indigo Circhees uytgetrocken; ende geen Laharo

