j

638                  BATAVIA, 13 JAN. 1628.

op d'affvaerdinge der retourschepen naer ’t vaderslant alrede eenige dagen
overstreecken is, ende wellicht noch eenigen tijt, vermits de stercke Wleste)
winden ende harde contrarie-stromen aenloopen mocht, eer 't schip de ruyme
zee soude connen becomen, by sooverre men ’t selve door d'ordinary passagie
van Sunda liet vertrecken, oft niet raetsaem ware, dat men ’t, op hoope van
spoediger succes van voyagie, de Strate van Baly ofte Balabouang dede kiesen.

Op welcke propositie goetgevonden is, dat men andermael de gequalifi-
ceerste schippers hier ter reede, beroepen, ende derselver advijs daerover
voorderen sal, dewelcke in volle vergadering van rade gehoort sijnde, eenige
van haer verstaen hebben, dat het in de jegenwoordige constitutie van saysoen,
om voorverhaelde redenen, verre raetsamer ende dienstiger soude sijn, ge-
melte.schip door de Strate van Baly, als d'ordinary passagie van Sunda door te
depescheren, ende dat by goede toeversicht van schipper ende stierluyden
daerinne gansch geen perijckel te duchten zy.

Met welcke advyzen zyne E. ende den raet sich conformerende, met een-
parige advysen verstaen ende goetgevonden is, ’t schip Vianen den aenstaen-
den morgenstondt door de strate van Baly te laten voortgaen.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTE)R ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 14 January anno 1628. Aen den E. heer Generael by den presi-
dent van den achtbaren Raet van Justitie deses casteels uyt name van ’t col-
legie geexhibeert sijnde alle de documenten ende bescheyden, mitsgaders
den criminelen eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, gelijck mede
de sententien by voorsz. rade daerop gepronuntieert jegens de persoon van
Jan Willemsz. Backer van Vlissingen, borger deser stede, over seeckeren doot-
slach ende Jacob Jansz. van Delfft over verscheyden enorme ende moetwillige
delicten, soo van dieffstallen, als overloopinge tot den vyandt, gelijck als by
de stucken van de respective processen breeder is blijckende.

Heeft zyne E., naer voorgaende lecture ende serieuse overweginge der
geexhibeerde stucken, met advijs van synen rade, geapprobeert d'eenstem-
mige advyzen by de raetspersoonen van 't voorsz. collegie over de geperpe-
treerde delicten gegeven, als namentlijck: dat Jan Willemsz. met den swaerde
gerecht, ende Jacob Jansz. met de coorde gestrafft sal werden, datter de doot
naer volge, ende oversulcx oock gearresteert, dat d'executie van d'een ende
d'ander op morgen effect sorteren zal,

Actum in 't Casteel Battavia, datum un supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE M(EESTE)R ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.
