MOLUCQUEN, 13 Frar. 1628.                239

syne E, met sijn gevolch, in bovenverhaelder manieren van buyten naer ’t
Casteel comende, aen te tasten ende te vermoorden. Off het met kennisse
derselver ende raedt voorgenomen sy, is Godt bekent. Sooveel isser aen, dat
wel seeker weeten, die van Bantam geen kennisse van onsen Kersdach dan
door d' Engelsen connen hebben. D'aenslach is soo beleyt geweest, dat by-
aldien deselve door Godes genade by geval niet ontdeckt ware geworden, den
vyant, met intelligentie welcke gehadt heeft met de Javanen tot Battavia resi-
derende, een seer groote moorderye in de stadt soude aengerecht ende de-
selve, des Godt lange genadelijck verhoede, t' eenemael ofte ten meerderen
deele gedestrueert ende verbrandt hebben.

Na men verstaet heeft den roep binnen Bantam gegaen, den aenslach al
geluckt, den Gouverneur Generael swaerlijck gequetst ende 't huys van den
generalen ontfanck al gedestrueert ende terneder geworpen was.

Tot vigoureuser resistentie van den vyant, welcke ons te water ende te lande
soo dicht op de neuse lach, hebben wy, alsoo seer swack van volck aen lant
versien waren, 100 coppen van de scheepen hier ter rheede moeten lich-
ten ende daermeede 't garnisoen verstercken, sulx bycompt men dit jaer niet
meer als met 36 coppen heeft connen mannen, derhalven U. E. in de presente
schaersheyt sal dienen alle mogelijcke debvoir aen te wenden, omme soo vele
van ’t uytgediende volck in de Molucquen onder een redelyke verbeteringe
in dienst te continueren, als daertoe te bewegen sijn, ende die daertoe niet
verstaen willen, sal U. 1E, soo met dese als voor deesen met Zevelende Orange
verlossen moeten.

D' Engelsen, als vooren geseyt, sijn den 17" November passato volgens
d' expresse last van haren coning ende d'’ Engelse Compagnie, soo sy voor-
geven, met dry scheepen, te weeten den Maurits, Christoffel ende den Zagle
naer Bantam vertrocken, omme den peperhandel aldaer alleen te gaen onder-
soecken; daertegen van onser syde haerlieden geinsinueert is, dat alhoewel
wy haer in haer onrechtmatich voornemen alsnu geen empeschement begee-
ren te bieden, nochte de requisite middelen tot weerhoudinge van ’t selve in
't werck te stellen, omme d' hostile feytelicheyden tegen soo naebuerige natie,
ende met ons in plicht van religie soo nae verbonden, sooveel mogelijck te
myden ende te sien wat middelen noch bij occasie ende verloop van tijt tot
eenparicheyt ende vreede in ’t aenstaende souden connen werden gevonden ;
dat evenwel dese hare vredige entrance tot Bantam de Nederlantse Compag-
nie in geenen deele prejuditieren sal, omme deselve t' allen tyden, als sulcx
mocht goetvinden, te beletten ende aff te snyden, met voordere protestatie
dat alle schade, lasten, interesten ende onheylen, welcke de Nederlantse
Compagnie daerby sal comen te lyden, loopen ende redunderen sullen tot
laste van de gecommitteerde Engelsen alhier, ende haer Eerw. principalen
