Suratte.

804                                      3 Aprit 1628.

schuldigen, hier in den Hage sullen hebben te comen; maer d’ Engelsen willen
daer niet aen ende de ses weecken sijn nu al twee maenden verloopen, ende
daer is noch weynich apparentie, dat sy comen willen. 'tIs een vreemde sake,
dat van onse syde, omme Engelandt te voldoen, Haer Ho. Mo. hebben connen
goetvinden, dat, tegens alle recht ende reden, de rechters van Amboina op-
ontboden sijn omme eenen soo verden wegh, buyten haere commoditeyten
ende welvaren, tot in Nederlandt toe te comen, ende dat d' Engelsen, die
clagers, ende (soo sy seggen) geinteresseerde sijn, sooveel moeyte nochte
confiance durven nemen omme uyt Engelandt herrewaerts te comen. Onder-
tusschen werden alle de overgecomene rechters in volle vryheyt gelaten,
uytgenomen, dat sy buyten de Geunieerde Provincin niet en mogen trecken.
Sy worden mede gerecolleert op de interogatorien ende haere verclaringen,
daerop gedaen in Batavia, ende noch daerenboven op 180 artyculen; ende,
Godt loff ende danck, de saken loopen voor de rechters soo wel aff, dat wy
daervan niet goetvinden alsnoch te schryven, soodat volle apparentie is dat
alles wel sal wesen tot meyntienement der waerheyt, ende schande van de
logenen ende calomnien.

Wy verdragen alles met goede pacientie, 't welck d’ Engelsen doet som-
tijts twijffelen, wat voornemen wy souden mogen hebben omme tot reparatie
te comen. Daeromme misschien of sy iets imagineerden, ’tgeene buyten onse
intentie is, van dat wy ons regres in India souden willen nemen ende dat sy
daerop op die verkeerde opinie eenige ombragies off quade voornemen wil-
den bouwen, dienen U. E. altijt met wijsheyt ende vrindelijckheyt, sooveel
ons recht lyden can, te ondergaen, opdat sy door onse ende U. E. comporte-
menten verseckert mogen wesen, dat wy niet anders en wenschen als goede
correspondentie, vruntschap ende perfecte observantie van ’t tractact van
haere syde, gelijck wy altijt met daet ende wille daertoe bereyt sullen sijn.
Ondertusschen sullen U. E. wel letten op de conservatie van onse plactse,
rechten ende preminentien, gelijck U. E, weten, dat noodich is ende wy U. JE.
sijn toevertrouwende.

Indien dese dry schepen noch lange gearresteert blyven, soo vreesen voor
groote schade ende verminderingh over de ingeladen goederen, ende dat de
verwachte schepen van anno 1627 daerby commende, dese quartieren alwat
met Parcische ende Suratsche waren sullen wesen overladen.

Het goet arrivement der vijff Nederlantse schepen in Gamron, ende dat al-
daer haer cargasoen van f350.000 gelost ende een goet retour weder ingeno-
men hadden, ende daermede in Surat ende Batavia vervolgens wel waren ge-
arriveert, is ons seer lieff geweest te verstaen, Wy hoopen, soo U. E. ons be-
looven, dat anno 1628 in November een dobbel retour vandaer te verwachten
sullen hebben. 't Ophouden der drie gearresteerde schepen ende dan daerby

