3 ArPrir 1628.                                       809

De giroffelnagelen sijn sedert onse jonghste advysen al wat gevallen; gelden
nu 15 stuyvers ’t contant.
Ende alsoo wy met onse brieven van 10 Augusti, 24 September, primo
October, 6 October, behalven de brieven met Schiedam gegaen ), U. E. van
veel poincten hebben gelast ende verwitticht, soo sullen wy deselve brieven
mits desen, omme cortstijtswille, confirmeeren, ons daeraen gedragende soo
verde als in desen daerby niet en is veranderinge gemaeckt.
De facturen der comptanten ende coopmanschappen, mitsgaders de lijsten
der provisien ende vivres voor Indien, gaende met dese vier schepen, sullen
U. E. hiernevens toesenden. U. E. sullen de bevindinge derselver ons by par-
ticuliere lijsten (doen) toecommen, gelijck U. E. voor desen eens vooral ge-
ordonneert is.
In Amsterdam, desen 3" April 1628. Uut den name van de Bewinthebberen
der Oost-Indische Compagnie t’ Amsterdam, U. E. vrunden. Was ondertee-                          fj
ckent: Louis DELABECQUE, JACOB REEPMAKER, SYMON JACOBSZ. SCHOON-
HOVEN, JACOB ROCH, ARENT SWEERS, H. SCHELLINGER.

Wij verstaen dat eenen Willem Adriaensz., voor hoogbootsman vertrocken
mettet schip Leyden, aldaer by U.E, vrydom soude syn vergunt; heeft alhier
een huysvrouw ende twee kinderen in groote armoede ende miserie; daer-
omme begeeren U. E. denselven hooghbootsman weder in dienst van de Com-
pagnie willen aennemen, ende by gelegentheyt wat geavanceert hebbende,
herrewaerts te senden, om sijn huysgesin voor te staen nae reden ende billic-
heyt.

Hiernevens senden U. E. een extract getrocken uyt den journael deser
Camer, waerby U. E, connen sien wat goederen wy van den Parciaensen
ambassadeur op sijn vertreck hebben overgenomen, daerop eenige betalinge
waren gedaen, die U. E. hem volgens bygaende memorie uyt de middelen
van de Compagnie sullen voldoen met gelegentheyt.

9, AMSTERDAM, 20 APRIL 1628.
(PER LEYDEN.)

Ee el dn ee metende nde

L       Niettegenstaende wy largo in onze generaele brieven onse meninge aen
Sulpeter. WJ, TE, hebben geschreven ten aensien van den salpeter, omme een groote

1) Die van 29 Nov. en 4 Deo. 1627 hiervr,
