29,
Thuis-
varende
en over-
leden
Raden

136                        3 Nov. 1628.

Per nevensgaende balance van de generaele boecken sal U. KE. sien hoe
d' effecten, tegenwoordich in Indien sijnde, beloopen f 4.903.562 1 14,
waervan te syner tijt retouren te verwachten hebben ende staet op gemaeckt
mach werden, ongeluck uutgesondert.

Verscheyde comptoir-, garnisoen- ende scheepsboecken sijn mede nevens
dese gaende.

Radja Soya, tegenwoordich hier sijnde, versoect aen U. E., dat zynen soon,
met 't schip Walcheren anno 1620 naer Nederlandt gevaren, tegenwoordich
tot Amersfoort in de studie sijnde, met d'eerste gelegentheyt weder herwaerts

es

aen mocht gesonden worden.
Met dese schepen keeren na 't patria d' heeren raden van India, Willem

Jansz. Jaecques Lefebvre ende Jan van Gorcum. Wy hadden in dese conjunc-
ture seer gaerne gesien dat haer E. noch voor seeckeren tijt hadden willen
continueren, maer hebben daertoe niet connen resolveren, alsoo een ruyme

van Indi. tijt alhier in India zijn geweest ende hun affairen in Nederlant geen langer uut-

stel cunnen Iyden. Ultimo Meert passato is overleden d’ heer Pieter van Duy-
nen, ende nu onlangs in October is gestorven Jeremias de Meester, beyde raden

- van India, soodat nu van vijff raetspersonen ontbloot zijn ende hier seer swack

nj  t

blyven, waerover voornemen, eerstdaechs eenige bequame persoonen tot ver-
sterckinge van onsen raedt te assumeren, omme t'syner tijt tot raden van
India te promoveren. Wy willen U. E. gerecommandeert hebben, byaldien
eenige oude overcomende raden van India andermael tot U. E. dienst be-
wegen cunt, dat ons dan vandaer gesonden worden zoodanige personen, van
sulcken qualiteyt, verstant, goet leven, soo yverich ende labourieus, als U. E.
weet den besten dienst van de Compagnie vereyscht,

                                               .        ,
AF U Van de naervolgende personen hebben hier ontfangen ende aen de Gene-

raele Compagnie goetgedaen de somma van 1500 realen, daervan recepissen
hebben gepasseert, om door d’ heeren Mayores tot Amsterdam met alsulcken
advance als U. E. gewoon zijn te geven, betaelt te worden, te weten, van
d' heer Willem Jansz. 400 realen, van d’ heer Jan van Gorcum 500 realen, van
Willem Arentsz, vryman, 600 realen, t’ samen 1500 realen.
In ’t casteel Batavia, ady 3 November anno 1628.
me                   U. E. dienstwillege
J.P. COEN.
WILLEM JANSZ.
JAECQUES LEFEBVRE.
J. VAN GORCOM.
PIETER VLACK.
ANTONIO VAN DIEMEN.
DRIAEN BLOCQ MARTENSz.

