BATAVIA, 8 Juri 1628.                      677

voyeren, dan of daer redenen sijn, waerom men denselven vandaer soude
behooren te verlossen, ende een ander bequaem, gelijck mede wat persoon,
in desselffs plaetse surrogeren.
Waerop ingesien sijnde hoe ons verscheyde rapporten van tijt tot tijt voor-
gecomen sijn, van dat de personele comportementen van gemelten van den
Broecke een geruymen tijt herrewaerts niet geweest sijn, als de reputatie ende
eere van onse natie in voorsz. quartieren wel vereyscht, waerbeneffens, dat
jaer op jaer, soo in ’t houden van de boecken, gelijck mede inde mesnagie,
soodanige promptitude ende reglement niet betoont heeft, als een opper-
hooft van soo emportanten administratie toestaet ende den dienst van de
Generale Compagnie is vereysschende.
Is om voorsz, als andere consideratien, met eenparige advysen goetge-
vonden, dat men voorsz. Directeur van sijn bedieninghe in Suratte ontlasten
sal, ende ordre geven sal, dat met d'eerste gelegentheyt herwaerts come,
alsdan naerder op sijn persoon, ’t sy tot voorder continuance, ofte affdan-
ckinge, gelet te werden, nadat de saecke bevonden sal werden te meriteren.
Ende wat aengaet de surrogatie van een ander bequaem persoon in desselfs
plaetse, is mede goetgevonden, daertoe te employeren den persoon van Jan
van Hazel, licentmeester ende voorstander van de vreemdelingen deses rijcx;
item dat men denselven, vermits de expiratie sijns verplichten tijts, de novo
voor dry jaren aennemen sal, onder een tractament van f 140 ter maent.
Wyders, alsoo by d'arresten in dato den 280" ende 30" Juny den Raet in
bedencken gegeven is geweest, wat persoon men ’t commandement over de
gedestineerde vloote naer Suratte ende Persia bevelen sal, gelijck mede, wien
men in ambassade aen syne Majesteyt van Persia afvaerdigen soude, is naer                                1
resumptie van voorsz. poinct daerop alsnu geresolveert als volcht, te weten :
Wat d'ambassade van Persia belangt, is daerop, na gemaeckte overslach
van de presente Compagnie’s dienaers alhier, goetgevonden, daertoe te com-
mitteren den persoon van Jan Jansz. Smidt, uytgecomen met ’t schip Vassou
in qualit van oppercoopman. Raeckende ’t commandement over de vloote,
is mede goetgevonden 't selve aen gemelten van Hazel gedurende 't voyagie
tot in Surate toe te bevelen, met ordre om t'syner aencomste aldaer, met
advys van Rade, een ander uyt de gequalificeerste ende bequaemste Compag-
nie’s dienaars, daer sijnde, te substitueeren.
Item by voorgaende resolutie den Raet in bedencken gegeven sijnde, of
men alsnu naer Suratte ordre geven sal, dat men daer geene schepen meer
naer Nederlandt depeschegen, maer soo wel de Guseratsche retouren voor    di
Nederlant als de syde vanjPersia herrewaerts aen laten comen, wert voorsz. 22
poinct alsnu geresumeert ende daerop geconcludeert als volcht, te weten:
Alsoo de syde van Persia, om redenen in voorgaende resolutie vermelt, or-

