EN

Gijsbert
van
Loden-
steyn.

15,
Aan-
gekomen
schip.

154                                      10 FEBR. 1629,

verleden mousson nae Nangesacke gevaren waren; dat daervan twee in Mac-
cau waren gekeert, ende door hun verstaen hadden datter vier Nederlantse
scheepen in Japan gearresteert waren, om redenen dat de gouverneur van
Teyouhan moelijck gevallen soude wesen de naturellen van ’tlandt diein Japan
waren geweest ende de souveraineteyt van haer landt den keyser opgedragen
hadden. Sy seggen datter een schip in Nangesacki lach, 't welck wy houden
Erasmus te wesen, ende drie in Firando, welck achten Woerden, Heusden ende
de Vreede te sijn; dat alle de masten gelicht waren uyt het schip dat in Nan-
gesacki is, de roers ende seylen van d'andere schepen, de goederen in bewaer-
der hant versekert, ende alle ’t volck op twee besondere plaetsen lantwaert in
wierde bewaert. Tot noch toe hebben wy geen tydinge van Japan becomen.
Watter van is, sal ons de tijt leeren.

Den 7" January is van hier na Amboina vertrocken, omme vandaer voort
met alderley provisien naer de Molucquen te varen, 't schip den Arent. Tot
gouverneur van de Molucquen hebben daermede gesonden Ghijsbert van
Lodensteyn, met ordre, dat den president Wagensvelt met den eersten her-
waerts come. Medenblick ende Seeburgh gaen oock derwaerts, gelaeden met
rijs ende andere provisien; Medenblick voor Amboina, ende Seeburgh voor de
Moluccos.

Den 6 February is hier, Godtloff, van 't vaderslandt wel aengecomen ’t
schip Tholen, met 180 gesonde coppen. Tot op omtrent 500 mylen by Westen
Java is't Wapen van Rotterdant met hem gecomen, alwaer bygeval van den
anderen geraeckten; hebben te samen aen de Caep de Lobo Gonsalves ende
Annabon ververst, Leyden ende 't Wapen van Enchuysen niet vernomen, pre-
sumeren dat die Sierra Leiona aengedaen sullen hebben; seggen dat in de
Bocht van een van de West-Indische schepen, de Halve Mane genaemt, ende
van 't Wapen van Rotterdam (die na haer uytgeloopen sijn) verstaen hadden,
dat van Indien in ’t vaderslant wel aengecomen waren de schepen Fredrick
Hendrick, Hollandia, 's Lants Hollandia, 't Wapen van Delft, de Galtas ende
Dort, welck ons doet hoopen, dat door U. E. tijtlijck weder een goede vloote
herwaerts gesonden wesen sal. D’ overkompste van ’t schip Vyanen sullen
mede geerne hooren. D' Almogende wil alle gaende ende comende scheepen
van de Compagnie behouden geleyden. Ay connen niet laten andermael te
versoecken, dat U. E. alle schepen jaerlffex soo vroech recht door na Battavia
gelieve te senden, als doenlijck is. Can 't in Augusto niet wesen, dat het in
September, October ofte ten uyttersten in 't voorste van November geschiede,
Sullen dan noch met Godes hulpe Battavia soo vroech wel beseylen, dat de
capitalen behoorlijck van hier naer Parsia, Suratten, Coromandel, Chinaende
elders verdeylt ende versonden sullen connen worden, gelijck verleden jaer
gebeurt (is met ’t gelt door de scheepen Prins Willem, Nassouw, Vlis-
