234                 ORDRE, ll FEBR. 1628.

29. ORDRE

VOOR DE NEDERLANTSCHE SCHEPEN LIGGENDE OP DE WACHT VOOR
BANTAM, 1 FEBR. 1628.

Den commandeur in ’t particulier ende de hooffden in 'tgenerael van de
wachthoudende scheepen ter rheede voor Bantam recommanderen ende be-
velen wy wel expresselijck goede ende scherpe wacht op hun scheepen te
doen houden, ten eynde datter door onachtsaemheyt, versujsm off quade toe-
sicht, 'tsy dan by openbaer gewelt, branders, off onder schijn van vruntschap,
geen ongeval aen onse scheepen ende volck gebeure.

Tegen die van Bantam sult ghylieden geen offensive attentaten by der
hant nemen, maer simpelijck op Uwe defentie staen, 't en ware sy off vemant
anders eerst yets feytelijk op U voornamen, als wanneer volgens de wet der
naturen gewelt met gewelt sult wederstaen, ende passen dan wat te raecken.

Visschers ende ander cleyn vaertuych sult, aldaer ter rheede ende in zee
bejegenende, niet beschadigen noch op deselve schieten, maer ongemoles-
teert tot onse naerder ordre haers weegs laten varen.

Grooter vaertuych als daer sijn (ende oock dagelijk nae Battavia staen te
comen) de joncquen van de Westcuste van Sumatra, Jamby, Andrigiry,
Patany, Cambodia, Siam, Coutchin-China, ende voornementlijck die van
China, sult ghylieden geen toeganck in Bantam admitteren, noch oock niet
gedoogen dat aldaer ter rheede anckeren; ende om dit gevoechelijck voor te
comen, achten wy goet datter eenige van de scheepen off jachten, tot de
wacht voor Bantam bescheyden, gestadich wat van de rheede in zee cruyssen,
ende dat de reste mede altijt zeylreet sy, omme soo haest eenich vaertuych
comptte vernemen, daer naer toe te loopen ende ’tselve, voor ende aleer 'ttot
Bantam arriveert, t onderscheppen ende nae Battavia te convoyeren.

Met d' Engelsen aldaer ter rheede sult ghylieden goede correspondentie
houden. Tracht door haer sooveel ververssinge uyt Bantam te becomen, als
noodich voor de scheepen van doen hebt. Ghy sult U by haer op 'tgevoeh-
lijckste informeeren van 't geene in Bantam passeert. Maeckt oock t’onder-
staen wat quantit peper alreede gecocht hebben, tot wat prijs ende hoeveel
haer die tot aen boort toe comt te costen; item offer voorhants noch goede
partye peeper in Bantam sy. Houdt ook goede notitie van de scheepen die
d' Engelsen versenden, gelijck mede die aldaer comen t'arriveeren, vanwaer
dat comen, waer naer toe gaen ende wat haer lading sy, ende geeft ons van
tijt tot tijt advijs van sulx als ghylieden aldaer, soo van d' Engelsen als uyt
andere, compt te verstaen, daertoe U geen gelegentheyt sal gebreeken, alsoo
voorneemen gestadich eenige jachten, omme d'’advysen oover ende weer te
brengen, in 't vaerwater te houden.
