5.
Mataram.

140                               17 Nov. 1628.

catie bevelen, dat op de gesette tijt achter landt ende benoorden Schodt-
landt na 't vaderslandt loopen, gelijck de voorgaende schepen alrecde bevolen
ende ’t volck 't selve met eede oock belooft hebben te doen; alsmede, byal-
dien soo laet quamen dat ’t Canael mosten aendoen, dat hun dan wel slach-
vaerdich houden, geen havenen varEngelant aensoecken, noch gedoogen
dat door d’ Engelsen daer innegebracht worden.

Tsedert onse voorgaende is tusschen ons ende des Mattarams leger niet

sonders gepasseert. Hebben seeckerlijck vernomen, dat doen wy den 21
October 't leger van den tommagon Bouraxa opsloegen ende uut ’t velt dre-
ven,aldaer denselven tommagon, veltoverste, met twee sonen doot blecff, ende
dat ’sanderen daegs, den 22", van de Mattaram by de gevluchte aenquam
een nieuw leger, d' eene seyt met omtrent 5000 ende d'andere 15.000 coppen,
met veel peerden, onder dry hooffden, te weten, tommagon Seragulago met
10.000, Cheydupaty Madura Radja ende Cheydupaty Toposanta met 5000
mannen. Dit nieuwe leger heeft hem in tween verdeylt; 'teene deel is gelegen
aen d' Oostsyde van de stadt, omtrent de thuyn van Specx, ende ’t andere in
't Zuydtwesten van de stadt, van waer elck sijn naerdering doet ende hun al-
temet in slachordeningh breet verthoonen. Op de naerderingh by die van ’t
Zuydtwesten gedaen, sijn genoodtsaeckt geworden volgens advijs van de
crijchsraden de boomen van de thuynen van de predicant Danckaert ende ca-
piteyn Hendrick Lievensz. aff te houwen, ende soo haest de boomen van
Danckaert den 5" deser geslecht warerfdyerliedt de vyant d’'aproche, welck
onder scheut van de reduyt Zeelant gedaen hadden, soodat het schijnt haer
voornemen was, onder ende tusschen dese boomen te comen legeren. Tsedert
is't ’t gantsche leger van 't Zuytwesten den 15" deser in ordre de voorsz.
reduyt Zeelandt genadert (terwyle ’t leger aen d’ Oostzyde mede approcheer-
de), doch hebben haer buyten scheuts weder gelegert. 't Schijnt dat voorheb-
ben ons te verdueren. Van Bantam sijn hier twee persoonen met fruyten
aengecomen, waerdoor verstaen, dat van de coning aldaer gesonden sijn,
omme te vernemen hoe 't met Batavia gaet; seggen, dat dien coning ende
grooten haer verheugen dat de Mattaram soo grooten wederstant vindt ende
soo veel volck affgeslagen is; dat genegen souden wesen haer met ons, soo
't met Batavia wel gaet, te vereenigen, maer soo wy tegen de Mattaram niet
bestaen connen, dat dan sullen sien hun met de Mattaram te verdragen.

De twee halve laeckenen ende 25 carsayen per den commandeur Adriaen
Block Maertsz. uut de geberchde goederen van 't verongeluckte schip Campen
aen hem genomen, werden, volgens sijn seggen, by de boecken van 't schip
Prins Willem verantwoort. Wy sullen daer na laten sien ende verzorgen de
Compagnie daerinne niet vercort wort; haer E. gelieven daer mede by d'over-
comste van voorsz. boecken op te doen letten.
