232                      ORDRE, 6 JAN. 1628.

Gerrit Fredericksz. de Witt, commandeur; Abraham du Bois, schipper;
Pieter Dircksz, oppercoopman ; Daniel Wolff, luytenant;.. 1), ondercoop-
man; ....), opperstierman;.... D), hoochbootsman.

Eyndelinge belasten ende bevelen U. E. ingevalle ghy by spoedich succes
van voyagie, dat Godt geve, de vooraff gesondene vlote onderwegen 't sy aen
de Cabo off S' Helena quampt te beloopen, alsdan voort naer te comen ende
t'achtervolgen soodanigen instructie, ordre ende last, als U by d'E. heer Gene-
rael Pieter de Carpentier tot voorderinge van ’t voyagie, meeste ruste, ende
welstandt van de vloote sal werden gegeven.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 6" January anno 1628.

28. - JAMBL

AEN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER HOEFK PER DE es
vi, DE MACQUEREEL, 9 JAN, 1628.

Tsedert onsen jongsten in dato 11 October met Medenblick ) sijn ons ver-
scheyden Uwer missiven wel geworden, te weeten een van primo November
per Arnemuyden, een ander van 24 dito met Beverwijck ende de Haes, de
derde van 14 December per d'Engelsen Coster, ende de jongsten van 17 dito
per 't jacht Victoria, by alle welcke wy 't succes in Compagnies affairen ende
eenige voordere novos aldaer seer wel verstaen hebben, waerop U. L. oock door
d' heer van Diemen met d' Engelse Christoffel ondertusschen ’t noodige ge-
adviseert is.

Dese gaet met de fluyt de Macquereel, waarmede U. l. wert toegesonden een
cargasoen van f 3618 0 8, bestaende in 63 packen cleeden, met noch
4000 realen van 8 in spetie daertoe, sijnde sooveel als van onse presente
schaersheyt van d' een ende d'ander hebben connen afsteecken ende derven.
U. L mach vry rekeninge maecken, dat het ons onmogelijck sal wesen, soo-
lange van 't vaderlandt, Choromandel ende Suratte geen ontset becomen,
nae deesen yets meer naer Jamby te seynden, al waer 't oock om noch soo
plausibilen occasie; derhalven sal U. 1. d'een ende d'ander niet licht uyt te
hant werpen, maer wel mesnagieren, ende in de jegenwoordige conjucture, dat
U d'Engelsen by mancquement van capitael geen hinder in den opcoop

1) Niet ingevuld.
) Deze was nog van de Carpentier, en is derhalve niet in ons werk opgenomen.
