Siam.

8.
Coro-
mendel.

9.
Arrakan.

LO.
Moola.

10 FEBR. 1629,                               151

Den 16" December vertrocken nae Solor’s Lants Hopeende de Kemphaen,
omme den handel op Timor te vervolgen. Den commissaris Gregorius Cornely
hebben derwaerts gesonden, met ordre omme ’t garnisoen van Solor te lich-
ten ende herwaerts te transporteren, welck wy meenen sonder vercortinge
van den handel op Timor wel geschieden can.

't Schip Suyt-Hollant is hier den 28" ditto van Siam gekeert met 200 las-
ten rijs; verscheyde joncken sijn vandaer ende van de bocht Patany mede
aengecomen met omtrent 400 lasten rijs, ende andere meer worden noch
verwacht, soodat verhopen Battavia vooreerst geen rijs gebreecken sal. De
brieff van sijn Vorstelijcke Genade aen den coninck van Siam is met de by-
wesende presenten met grooten staet ende eere, na de maniere van ’t landt,
ontfangen.

Den 5" January passato is hier van de custe Coromandel wel aengecomen
'tschip Schiedam, met een cargasoen van f 177.065 11 - 15. Soo dit schip
van Nederlandt recht door nae Battavia gesonden was, ’t hadde in November
verleden met de vloote nae Nederlant connen keeren, ende 't capitael dat
medebrocht soud daerom niet te laeter op de Custe gecomen hebben.

In Masilipatnam wert ons volck evenseer gequelt ende des Compagnies
middelen extraordinarie geschooren. D' Engelsen sijn met hare middelen van-
daer vertrocken, niet dan een assistent in Masilipatnam latende. Daar wert
geseyt, dat haer volck van Arrimagon mede lichten sullen.

Van Arracan is hier den 23 January de fluyt Edam gekeert met omtrent
190 lasten rijs ende eenige slaven, Met de rijs is 26 ditto na Banda voort-
gesonden schip de Cameel, welck in Junio verleden van Battavia na Coro-
mandel was gevaren ende lange hebben vermist; is (door hard weer schaede-
loos raeckende) in Arracan vervallen, daer meede rijs laeden sal.

Van Battavia sijn, Godtloff, in Suratten wel aengecoomen de scheepen
Utrecht, ’t Gulden Seepaert, Brouwershaven, Negapatam ende Seeburgh; item
van Mocha, over Parsia, Bommel ende Weesp, maer hebben gants niet ver-
richt. Dese schepen vertrocken primo April 1628 van Suratte, met een car-
gasoen van f 12.168 - 17 6; arriveerden den (5 Mey voor Mocha, alwaer
de packhuysen vol goederen vonden ende geen coopers, 't Land was vol
oorloge ende stadt Theys swaerlijck van de Arabieren belegert, in voege
datter in negotie gants niet te doen was, waerover van ’t weynige dat mede-
brachten noch min verkochten. De Milde was noch in Theys gevangen; Job
Christiaensz. Grijp adviseert ons, soo naerlaten willen d’ affgenomene goe-
deren te vorderen, dat dan met den Basschia wel verdragen sullen. Met vrient-
schap sullen daervan in Mocha niet becomen: 't sal ten hove by den Grooten
Heer versocht moeten worden. 13 July vertrocken weder van Mocha, ende
quamen 3" Augusti in Parsia, daer geen syde by der hant vonden; leverden

