654                    BATAVIA, 7 rrir 1618.

eN Ujsede verseeckering binnen Malacca te convoyeren, sulcx dat haer, vermits
gemelte onverwachte vigoreuse uytrustinge, omme selffs geen disaster te
incurreren, nae den eysch ende oorboir, gelijck in voorgaende exploicten wel

nn

                                    geschiedt is, niet hebben connen separeren ende verdelen, daerdoor ge-
beurt is, de navetten alt'samen behouden in Malacca sijn comen te arriveren,

EE -                            sonder dat op deselve eenige advantagie te halen sy geweest.
                                                Op welck rapportende verclaringe syne E. gemelten commandeur ende by-
aki                                            gevoechde voorder hun advijs gevoirdert hebbende, wat macht tot hervattinge

van den tocht by Noorden Malacca, om op de comende navetten van Goa, St.
Thome, Negapatuan ende anderevyanden plaetsen te passen, van noodesoude

t                             sijn, hebben geantwoordt hunnes ooirdels daertoe ten minsten ses cloecke
                                   welbeseylde, gemande ende gearmeerde jachten souden gerequireert werden,
4                         Waerop een provisionelen overslach van de presente navale macht ende

volck alhier ter rheede gemaect sijnde, goetgevonden is, de saecke in be-
dencken te nemen, omme te sien, wat men tot meesten affbreuck van den
vyandt in de presente schaersheyt van volck tot besettinge van voorsz. vaer-
water by Noorden (Malaccal vermogen sal uyt te setten ende te wege te
brengen.

Item is mede goetgevonden, dat men 'tjacht Medenblick in den peper-
handel naer de Westcuste van Sumatra gebruycken, ende ’t selve met soo-
danigen cargasoen als tot desselfs affladinge noodich zy, ende nae de presente
constitutie alhier vermogen sullen byeen te brengen, metten eersten derwaerts
affvaerdigen sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

:                             PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JA-
'  s                                     COB VAN DOORESLAER, secretarius,
)                               Maendach 17 Aprilis anno 1628. Alsoo d'onse in Jamby by hare jongste

serieuselijck versocht hebben, haer 't fregadt den Muys op 'tspoedichst moch-
j                                     te toegesonden werden; omme tot nootwendige diensten op de riviere aldaer
ij                           te gebruycken, ende alsoo 't jacht den Hasewindt, voordesen derwaerts ge-
projecteert, insuffisances ende swackheyts halven eerstdaechs aen den wal
sal dienen geleydt te werden.

Item dat ’t jacht de Haze, sijnde (gelijck voordesen gebleecken is) van dien-
stich gebruyck op gemelte riviere, naer de Westcust van Sumatra gedesti-
neert is te gaen omme zijn ladingh in rijs te procureren, 't welck n de pre-

E                                           senteschaersheyt geensins voorby mogen, is op 't voordragen van den LE. heer
Generael eenstemmich goetgevonden, dat men gemelte fregat op ’t spoedich-
ste met de noodige advysen derwaerts affvaerdigen zal.

Item is mede goetgevonden, dat men ’t schip de Vrede naer Siam seynden

