418                     BANDA, 25 Nov. 1628.

Wy verstaen dat op 12 December 1627 met een orangbay 25 sielen van
Poulo Ay gevaren sijn, ende soo de saecke te nauste ondersocht waere, dat
bycans geheel Poulo Ay daeraen schuldich bevonden soude hebben gewor-
den ; U. E. sal wel doen ende vernemen wat d’ oorsaecke van sulcken vertreck
geweest sy, mits ordre stellende dat in 't aenstaende d’ oorsaecke van dier-
gelijck vertreck voorcomen worde, gelijck wy voor seecker houden wel ge-

schieden can.

In 't Casteel Battavia, ady 25" November anno 1628.

106. BANDA,

AEN DEN COOPMAN ARENT GARDENIJS PER 'T JACHT PURMERENDT,
25 NOV. 1628,

Met Purmerendt ende Den Briel sijn ons uwe missiven van 26 April ende
primo September wel behandicht, daerop de vereyschte antwoorde aen den
president Visscher wort geschreven, waeraen ons gedraghen.

't Is ons aengenaem dat ghy als oppercoopman by den Raedt in Banda op
’t comptoir Nera waert geordonneert. D' Almachtige verleene U syne segen,
omme ’tselve ten dienste van de Generale Compagnie ende t' uwer eeren
uyt te voeren.

Wy recommanderen ende bevelen U. 1. serieuselijck sooveel U aengaet
te helpen bevorderen, dat alle oncosten in Banda soo gereguleert worden,
daertegen de winsten ende incomen van den lande met alle mogelijcke devoi-
ren soo geaugmenteert, dat den anderen jaerlijcx ten minsten moghen egua-
leren. Banda is voorleden jaer f70.000 ten achteren geteert; dit jaer sal 't niet
min wesen; overlegt dit eens, ende cargeert de vruchten die daer vallen met
dese consumptie, item de gagien die in Banda verdient ende per reste in Ne-
derlant affbetaelt worden, d’ oncosten van schepen tot overvoer van deselve,
soo sult ghy bevinden dat Banda de Compagnie niet nut is, ende dat de vruch-
ten, die van daer becomen, de Compagnie sooveel niet connen renderen als
comen te costen; derhalven moet hierin nootsaeckelijck worden versien ende
alle onnodighe timmeragien ende gastos affgeschaft ende, beter als nu gedaen
is, gemesnageert. Alles gaet door u handen, draecht derhalven goede sorge dat
van daer beter contentement ten dienste van de Compagnie mogen becomen
als nu wel hebben.

't Mishaecht ons dat den coopman Schooff soo mercklijcke somme op sijn
administratie te cort compt, maer nog meer dat ghy kennisse soud gehadt
hebben, als wanneer transpoort van de winckel op Nera van hem overnaempt,
veel ten achteren was, 'twelck oock naderhant uyt d’ effecten van Poulo Ay

