648                    BATAVIA, 6 MAART 1628,

pacifique posture te herstellen, ende dienvolgende Compagnie 's negotie aldaer
by d’ordonnary trayn sooveel moogelijck te conserveren, dat men achtervol-
gende syne E. propositie van dato 3" deser, een expressen gesandt, omme
de geresene onlusten ende misverstanden tusschen die van Jamby ende
Palimban by alle accommodable wegen te assopieren ende te beslechten,
metten eersten derwaerts depescheren ende d’ uytvoeringe van dien bevelen
sal aen den oppercoopman Gerrit Broeckmans, met ordre, omme met den
Raedt in Jamby t’ overleggen, wat tot remuneratie ende Compagnie's sou-
lagiement voor de lasten, welck sy ten dienste van Jamby met dit gesantschap
opnieuws is supporterende, nutst gedaen diendt, tsy om byaldien de toege-
seyde tolvryheyt voor den tijt van 10 jaren te groff ende hooch soude loopen,
deselve voor 2a 3 jaren, ofte tenminsten immuniteyt van thol voor de laest
geprocureerde peper te urgeren, ofte eenich ander soulageabel expedient
naer tijdt ende gelegentheyt van saecken voor te stellen.

Alsoo voor desen aen de raedtspersoonen van 't collegie van schepenen
deser stede tot stivinge van derselver aensiennelijckheyt ende respect gedefe-
reert is geweest de nominatie van drydobbel getal van persoonen, omme by
den Gouverneur Generael ende synen Raden 't competente getal van schepe-
nen daeruyt gecoren ende gestelt te werden, ende men eenighe tijdt herwaerts
bespeurt heeft, daerinne, 't sy door misverstant ofte voorbedacht opset, d'in-
tentie ende goede meyninge van syne E. by gemelte raedtspersoonen niet
geobserveert ende achtervolcht sy, is op 't voordragen van den E, heer Gene-
rael, tot voorcoming van d’ inconvenienten, welcke by conniventie daaruyt
geschapen staen to resulteren, eenstemmich goetgevonden, dat men sich in
't toecomende aen gemelte nominatie niet preciselijck binden, maer oock, als
men sulcx om moverende insichten ende consideratien mocht goetvinden, in
d'electie van schepenen, 't sy dat men voorneemt ’t collegie op den gepraefi-
geerden ende gesetten dach van Maey te vernieuwen, ofte oock buytenstijdts
eenige in de vacante plaetsen te surrogeren, sonder eenich aensien vryelijck
daerbuyten gaen sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTIONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Woensdach 8 Marty anno 1628. Aangesien zoo by suspensie, deporte-
ment als vertreck van eenige der raedtspersoonen int Collegie van Schepenen,
't selve incompleet is geworden ende om de verachteringe der rechtssaecken
voor te comen noodich sy, andere gequalificeerde ende bequame persoonen
in de vacante plaetse metten eersten gesurrogeert werden, is met eenparige
stemmen goetgevonden uyt de genomineerde persoonen by schepenen,
