d
A mbassa-
deur van
Perzt.

5.
Schepen
nanr
Indi te
zenden.

15 Aprir 1627.                      5

de scheepen 't Huys van Nassouw ende d' Brupnvisch hebben gedaen. De
waerdye van 't selve gelieven d’ Heeren tot Hoorn aen de vracht te korten.

De heer ambassadeur van Persia is met alle d’ syne wel dispoost; soo haest
d'schepen buytten Texel in see waren, begeerde hy tot synen dienst ende
lybere dispositie een welgestoffeerde bottelerie, apart afgeschut, ende doen
't selve d' opperhoofden van ’t schip beleefdlijck excuseerden, dreychde hy
haer ’t leven te benemen ende hemselven daernae mede om te brengen, doch
vernemende dat sulcx niet geacht wiert, liet de gemaecte colere vallen; daer-
nae sulcken extraordinarie provisie voor sijn persoon niet vernemende als hy
wel wenschte, stoorde hem soo, dat eedt dede in dry maenden geen wijn te
drincken. Hy heeft hem oock sedert die tijt daervan geabstineert, soodat het
schijnt sijn voto voldoen sal. Tsedert heeft hem modest ende wel gehouden.
'tIs geen acht dagen geleden, dat hy eerst vernam dat ick in de vloote was,
daerover hem seer verwonderde ende oock altereerde. De hoochmoet van
dese man was soo groot, dat hy 'thoochste aensien ende respect van de vloote
begeerde ende continueel als admirael de vlagge wilde voeren, ende doen
onse vlagge vernam, geliet hem dat sieck wiert van 't disrespect dat hem ge-
schiede. Maer ’t ginck haest over ende hy geliet hem seer verblijt te wesen dat
wy in de vloote sijn, in vougen dat hem alles wel schickt.

Wy verstaen, dat voorsz, ambassadeur uutgeeft te willen versoecken, by-
aldien soo tydelijck als verhoopen aen de Cabo de Bona Esperance comen,
dat met een schip recht door nae Suratte varen mach, sonder in Batavia te
komen. Soo het ons voorcomt, sullen met advijs van den Raedt daerover dis-
poneren, nae d’ beste dienst van de Compagnie vereyscht.

Terwyle nae onse gelegentheyt mede vrywat in de Compagnie participeren,
connen niet nalaten te versoucken, dat U, E. gelieve in September, ofte ten
langsten October naestcomende, een goet getal schepen met alle nootlijck-
heden ende een groote somma gelt naer Indien te senden, ende byaldien den
eysch soo haest niet volgen can, dat het resterende capitael in Meert ofte ten
langsten April 1628 met andere schepen volgen mach. Soo U. E. ons van tijt
tot tijt van capitael versien, vertrouwe vastelijck, dat de Almogende Godt
d’ Compagnie alsdan een retour van 80 a 100 tonnen gout ’s jaerlijckx ver-
leenen sal. Dit hebben wy moet, soo gelt bekomen, in goede vendible waeren
te beschicken, maer met weynich gelt connen niet veel coopen. Soo wy plan-
ten, Godt sal de wasdom geven; maer seecker is 't, dat niet veel mayen sal die
weynich sayet.

Met ons ende onse familie gaet het, Godtloff, wel; sijn alle wel te pas ende
tot die reyse welgemoet. Vertrouwen dat den Almogenden Godt ons goet
voornemen sijn heylige segen soo mildelijck verleenen sal, dat de Compagnie
't gewenschte effect van onse dienst bekome.

:
4

