17.
Siam.

82                                         6 JAN. 1628.

soude verdeelen, om de ruyterye in cas van disadvantagie promptelijck te
mogen secunderen; waerop gevolcht is, dat het paerdevolck den vyant on-
verhoets, soo 't schijnt, op sijn legerplaets betrappende, couragieuselijck op
deselve is aengevallen, doende vijff, ses scharges daerop, in welcke schermut-
seringe van 's vyants syde, nae geseydt werdt, 20 a 30 dootgebleven sijn ende
ongetwijffelt noch meer soude gesneuvelt hebben, soo men 't voetvolck mede
geordonneert hadde aen te vallen, 't welck om onse presente schaersheyt van
volck niet dorsten avontueren. Van onser syde is de capiteyn van 't garnisoen
geduerende de voorsz. handtsgemeenheyt gequetzt geworden ende maer een
soldaet dootgebleven. Den vyant verliet sijn legerplaets ende retireerde sich
op sijn voordeel diepper in ’t bosch. Op den middach nae dit gevecht hebben
vernomen, dat ongeveer 37 praeuwen van de West comende, by claren dage
hun onder scheuts van ’t casteel geanckert hebben voor de riviere van Anck,
met intentie, soo men presumeert, om den vyant secours van volck ende
vivres toe te brengen.

Siet eens, E, heeren, tot wat een extremiteyt ende desolatie U. E. colonie
alhier, welcke alreede in soo wenschelijcke termen van progres was staende,
door U. E. deffectueusheyt van requisijt secours van volck tot maintenue van
dien teseynden, geschapen staet te vervallen. Door loutere onvermogentheyt
moeten den vyant soo dicht op den neuse gedoogen ende toelaten, dat in
spijt van ons met sijn vaertuych soo onder de oogen heen ende weer comt
derven braveren, sonder dat in de tegenwoordige conjuncture daertegen de
minste resistentie connen bieden, Waer sal ’t heenen, by soo verre de zee-
steden om d' Oost van Java gelegen (welcke altsaemen van desen aenslach
kennisse hebben), den vyant, daermede sy ongetwijffelt intelligentie houden,
toevallen ende ons gesamender macht op ’t lijff comen sacken;soud’ het wel-
licht met de stadt, daervan wy qualijck 't vierendeel machtich sijn te besetten,
ende dese onse bloeyende republijcque niet t' eenemael uyt ende gedaen sijn,
sonder eenige hoope van redres in ’t aenstaende Daerom, E. heeren' connen
niet naerlaten U. E, ander ende andermael op ’t alderhoochste aen te manen
ende te recommanderen, dat insiende onsen presenten hoogen noodt, U. E.
gelieven doch tot renforcement van de languissante constitutie van U. E.
staedt, soo hier als over gants India, ons de requisite secourssen van volck,
beneffens geldt ende schepen op ’t spoedichste toe te laten comen, sonder
eenige benigne interpretatien plaetse te geven, van dat de saecke plausibelder
succes als wy duchten sal connen sorteren, ende daerop ’t nootwendich sou-
laes ende hulpe langer, totdat het eyndeling te laet mocht werden, te diffe-
reren.

Primo January is hier van Siam gants ledich aengecomen ’t jacht Wera,
eenige vrylieden toebehoorende, waerdoor verstaen, hoe in Siam den rijs

Pd
