704                        BATAVIA, 5 Ocr. 1628.

van hier tegens wille gediverteert werden, daerbeneffens dat eenige van noode
sullen sijn om in de quartieren innewaerts, tot redres van de vervallen nagel-
handel, geemployeert te werden, daerentegen dat men vertrout, de Custe in
d’ uytvoeringe van 't voorgenomen exploict, achtervolgende onse ordre 82
Juny passato derrewaerts gegeven, metde jachten Der Schelling ende Vlielant,
beneffens de chaloupen daer sijnde, sich genoechsaem sal connen behelpen.
Op insicht van welcke voorsz., als andere consideratien meer, bevonden
sijnde, de besendinge van 't gemelte jacht naer Choromandel wel geexcuseert
can werden, met eenparige advijsen goetgevonden ende gearresteert is, dat
men ’tselve hier behouden sal, om t'sijnder tijt, neffens andere jachten, ge-
bruyct te werden daer men bevinden sal den dienst van de Generaele Com-
pagnie sulcx te vereyschen.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
P. VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN,

Saterdach 7 October 1628. Aen den E. heer Generael by den president van
'teersame collegie van schepenen ende den chrijchsraedt deser stede geexhi-
beert sijnde alle de documenten ende bescheyden, mitsgaders den criminelen
eysch ende conclusie van d' heer balljouw, alsmede de sententie van voorsz.
schepenen ende chrijchsraden daerop gepronuntieert, tegens den persoon
van Bartolomeus Gerritsz., burger deser stede Battavia, wegen seeckere
temulte, in 'ttrecken van sijn mes ende moetwillich den persoon van Jacob
Jansz., bosschieter, daermede te quetsen, op 't huys van den majoor Vogel,
nae besetter wacht, by denselven veroorsaeckt ende begaen, gelijck als by de
stucken van de processe breeder is blijckende, heeft sijn E., nae voorgaende
lecture ende serieuse overweginge der verthoonde bescheyden, met advijs
van synen Rade geapprobeert d'eenstemmige advysen, by de raetspersoonen
van gemelte collegie over de geperpetreerde delicten gegeven, als namentlijck,
dat den voornoemden delinguant aen een galge met de coorde gestraft sal
worden, datter de doot nae volge, ende dienvolgende oock gearresteert d' exe-
cutie van dien op Maendach, sijnde den 9e deser, effecten sorteren sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: J. P.

COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM, P. VLACK,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 13 October anno 1628. Alsoo twee a dry achtereenvolgende jaren
(op seeckere consideratien) aen eenige vryburgers 't uytvoeren ende over-
brengen van cleeden, mits tol ende vracht betalende, nae de quartieren van
de Molucquen, Amboina, Banda ende Solor provisionelijck toegestaen is,
