en

BATAVIA, 8 SEPT. 1629.                    769

by d'E. heer Generael ende raeden met advijs van de chrijchsofficieren ge-
arresteert, dat men sonder dilay op naemiddach met een compagnie van
hondert soldaeten, eenige Mardickers ende Chineesen over de revier trecken
zal, omme den vyandt onder faveur van 't geschut van de reduyt ende cham-
pan, mitsgaeders een goede troupe musquetterye, uyt sijn werck te slaen ende
tselve te slechten, daertoe den Almogenden zynen zegen ende goet succes
verleene.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Dinsdach ady 11" September 1629. Alsoo die van des Mattarams leger de
nacht verleden soo aen d'Oost-, Zuyt- als Westcant van de stadt eenige onser
buytenwercken ende reduyten soo geaprocheert zijn, dat met haere tren-
cheen tot binnen scheut van de musquetten liggen, draecht zijn E. den Raet
voor, wat in dese gelegentheyt t'onser verseeckeringe ende affbreuck van den
vyandt best gedaen dient, ende off oock geraeden zy eenige uytvallen op des
vyants wercken te doen. By den Raedt over de saecke gedelibereert zijnde en-
de d'eenstemmige advysen van de crijchsofficieren gehoort hebbende, te we-
ten: dat d'uytvallen dangereux zijn, ende wellicht meer swaericheyt als voor-
deel van te verwachten is; dat den vyandt geen middel gebreeckt om altijt
weder te naerderen, ende dat de gemelte aproches ons alsnoch soo hinderlijck
ende schadelijck niet zijn omme daerop met hazard yets t'attenteeren, wert
by d'E. heer Generael ende zijnnen raedt goetgevonden by d’ advysen van
den chrijchsraedt t’ acquiesseren ende de saecke wat aen te sien, te meer den
vyandt ten principalen daermede niet can verrichten, ende ondertusschen
zich selven matteren.

Wyders alsoo de naegelaten middelen van Jan Symonsz. Mauw zaeliger, al-
hier ter Weescamer berustende, uyt crachte van procuratie, van eenige zijnne
crediteuren in Europa herwaerts overgesonden, gepretendeert worden ende
de heeren Weesmeesters omme verscheyden consideratien haer daerinne be-
swaert vinden, wert goetgevonden, omme voorder disputen voor te comen, dat
gemelte penningen ten dienste van de Generaele Compagnie aan den coopman
alhier sullen werden aengetelt, omme in ’t patria door de heeren Mayores uyt-
gekeert ende betaelt te werden aen die, welck daertoe zullen zijn gerechticht.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTIIONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCI.

Donderdach ady 13 Sept. anno 1629, By d'E. heer Generael ende raden

geleth zijnde op de requeste van den commandeur Job Christiaensz. Grijph,
49

En

eoa KE ln

ki
