JAMBY, 21 APRIL 1628.                     259

Compagnie sal daeraen goeden dienst ende U. 1. bysondere eere geschieden.

Van des Atchijnders preparatien ten oorloge ende werwaerts die ’t hooft
gewent heeft, gelijck mede van der Portugiesen constitutie in Malacca, sal
U.L. sich soo veele moogelijck trachten te informeeren, ende ons van d'een
ende d'ander met alle gelegentheyt advijs ende bescheyt geven.

Den 3 deser is 't Engelsche schip de Blessingh van Suratte ter rheede
voor Bantam gearriveert, medebrengende partye Guseratse cleeden. Nae
d'Engelsen voorgeven souden eerstdaechs een schip nae de Westcust van
Sumatra tot procure van peper met requisijt cargasoen affvaerdigen. Jamby
achten wy dat mede provideren sullen, byaldien het haer aen een schip ofte
volck, daervan seer sober versien sijn, niet comt te gebreken.

In 't Casteel Battavia, ady 21 April anno 1628.

44,  TEYOUHAN.

AEN D' HEER PIETER NUYTS, PER DE JACHTEN ERASMUS, DOMBURCH
ENDE DEN HAEN, 18 MEI 1628.

By neffensgaende acte van resignatie sal U, E. connen sien, hoe wy vol-
gens ordre van de Generale Compagnie op den 30 September passato (nae-
dat den 27 ditto alhier met onse familie in goede voorspoet ende gesondtheyt,
Gadt loff, gearriveert waren) uyt handen van d'E. heer Generael Pieter de
Carpentier overgenomen ende dienvolgende andermael aenveert hebben ’t
generale gouvernement van India.

U. E. gelieve deselve alomme ter plaetse daer 't behoort, soo te water als te
lande, onder U. E. gebiedt ende directie solemnelijck te doen proclameren,
mitsgaders den eedt van getrouwicheyt allen dien ’t aengaet behoorlijck af
te nemen, U. E. voorts recommanderende ons in allen saecken, den dienst
van de Generale Compagnie concernerende, gelijck een trouw ende oprecht
Raedt toestaedt, naer uytterste vermogen met raedt ende daedt t' assisteren,
waeraen 't lant, de Generale Compagnie ende ons eere, dienst, plicht, ende
U. E. bysondere loff sal geschieden.

Tsedert U. 12. affscheydt van Batavia sijn hier Godt loff van 't vaderslant
van de naejaers equipagie 1627 successive wel aengecomen de naervolgende
schepen, te weeten: 25 September Utrecht; 27 ditto de Nieuwe Galtas ende
Texel; 9 October Vyanen; 13 ditto 't Wapen van Hoorn; 18 ditto 't jacht den
Arent; 23 ditto de Auyt Velsen; item op de Custe Choromandel: 20 January
Leeuwinne ende Kemphaen, geladen met alderley coopmanschappen, provi-
sien, nootlicheden ende f 444.575 in realen ende Nederlants gelt, beneffens
noch f 300.000 in goudt ende coopmanschappen voor de Cust.

nn EE

