j

er a

E

1

11.
Perzi.

846

98 Aug. 1629,

mogen continueren, midts dat den handel uyt te schepen gedaen werde,
ende dat men op het scheyden van daer noch effecten, noch volck, in Mocha
soude laeten, ende dat de verlossinge van den coopman de Milde mette meeste
reputatie van de Compagnie mach bevoordert werden. Alleen compt hiertegen
in consideratie, dat men, onse macht door de gemelte uytsettinge separe-
rende, te swacker is, insonderheyt, nu de Portugesen dus machtich equiperen,
sijnde den 3 April lestleden drie caraken ende ses galionen van Lixbona naer
Goa vertrocken, soo U. E. by onsen jongsten is geadviseert, ende alsnu ver-
staen, dat wederom, tegens September ofte October, eenige nieuwe macht
van schepen derwaerts uytsetten sullen.

De Coninck van Spanien heeft de equipagie van Portugael op Indien aen
de trafiquerende nieuwe Cristenen, dat de grooste negotianten zijn, in handen
gegeven, onder verscheyden capitulatien ende conditien, die ’t selve seer
neerstelijcken behertigen, ende om eere in te leggen, het uytterste vermogen
bysetten. ’t Gene wyders sekerlijcken vernemen, sal U. E. successivelijck
worden geadvyseert.

De gegeven ordre van de gewesen Gouverneur Generael Carpentier, om
de jachten van Mocha en Gamron te doen comen, ende vandaer de syde in
September naer Suratte te voeren, is door traegh affsenden derselver syde
by Visnich uut Spahan niet geeffectueert. 'tIs wel sulcx, dat daerby niet en
is versuympt, die te spoediger herwaerts over te brengen; maer overmidts
het overlyden van den coninck Cha Abas, die den vreemdelingen seer toege-
daen was, wenschen wy dat die effecten uut Parsia waren vervoert geweest,
om in soodanige gelegentheyt te minder capitael in Persia te hebben. U. E.
voorstel omme sooveel syde op voorraet van Spahan in Gamron te mogen
hebben, als de cappitaelen, naer onse cargasoen, die men daer aenbringht,
soude mogen waerdich sijn, omme met de schepen, die deselve aenbringen,
uytgevoert te werden, wenschen wy volcomen effecte mochte hebben, omme
genen resico in Parcia te loopen; U. E. recommanderende niet naer te laeten
daertoe alle mogelijcke debvoiren aen te wenden. Wy meenen dat het seer
voorderen sal connen, dat men het gemaeckte contract van onser syde soo-’
veele naercome, als ons doenlijck sal sijn, ende wenschen wy datter con-
tanten, naer rato der goederen, mette leste vloote gesonden waeren geweest,
omme te meerder contentement te geven; te meer de ordre van het employ
van f 50.000, te doen in Suratte aen touback, soudt, etc., niet en is achter-
volcht, omme de onlusten, die daerdoor in Suratte quaemen te ontstaen,
waerby de f 100.000 in contant, die U. E. gisten in Parsia daervan souden
procederen, aldaer mede gemist werden; zulcx, dat het omtrent de f 170.000
compt te verschelen. U. E. gelieve naer desen daerinne soo te versien, als
den besten dienst van de Compagnie sal connen lyden.
