696                  BATAVIA, 31 Aug. 1628.

desen troubelen een expressen chrijsraedt geordonneert, geformeert ende
opgerecht werde, omme by deselve met requisite authoriteyt ende gesach,
in cas van oppositie, seditie, wederhooricheyt, huysbraeck, diefstal ende alder-
hande voorvallende criminele delicten ende excessen binnen deser stede (op
approbatie van den E. heer Gouverneur Generael) goet cort recht ende parate
justitie geadministreert ende geexcerceert te werden, is op 't voordragen van
den E. heer Gouverneur Generael met eenparige advysen goetgevonden, dat
men tot het collegie van schepenen (daerinne de lieutenant van de borger-
lijcke wacht, mitsgaders een sergeant van deselve, als raedtspersoonen ordi-
nairlijck compareren, sijnde beyde militaire persoonen) assumeren sal de
majoor van de stadt beneffens den persoon van capiteyn van der Plaeten,
sijnde overhooft van de soldaten, welcke de stadt uyt het Casteels guarnisoen
bygeseth sijn, mits dat in desen chrijsraet de mayoor van de stadt de prae-
seance, de president van ’t collegie de tweede, ende de gemelte van der Plaeten
de derde stemme hebben sullen, ende dat voorts onder andere raetspersoonen
d'ordinary rang geobserveert sal werden.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 2: September 1628. Alsoo in de presente constitutie van saecken
hoochnoodich sy, dat een gequalificeert ende ervaren persoon over de sche-
pen hier ter stede leggende 't opperste gebiedt ende gesaech voere, soo omme
op 'tstuck van de wachten als andersints behoorlijck ordre te stellen, mits-
gaders ’t gene tot meesten dienste, soo van Compagnie's schepen als conser-
vatie van 't Chineesche minder vaertuych, welcke toegestaen wert gedurende
dese troubelen met vrouwen ende kinderen onder tbeschut van onse schepen
sich te onthouden ende te schuylen, vereyscht wert, ende voorts alle 'tvoor-
vallende met advijs van Rade ten meesten welstant van de Generale Com-
pagnie te dirigeren ende beleyden, is op 't voordragen van den E. heer Gou-
verneur Generael met eenparighe advysen goetgevonden, dat men den per-

soon van Jan Gijsbertsz. Booneter, schipper op 'tschip Vlissingen, daertoe
committeren ende behoorelijck authoriseren sal, omme d'een ende d’ander,
alsvooren verhaelt, te bevoorderen ende waer te nemen.

Voorders, alsoo de punt genaemt West Vrieslant met 38 coppen, soo sol-
daten als varend volck, mitsgaders 't groot huys van 'toude fort met 40 cop-
pen, soo opper- ende ondercoopluyden als assistenten, des nachts bewaert
werden, welcke nutter ingetrocken ende tot beter besettinge van ’tCasteel
geemployeert ende verdeelt dienden, is mede goetgevonden, dewyle gemelte

huys alrede out, bouwvallich ende ruineus is, daerbenefens dat het op de

