BATAVIA, 4 Dec. 1627.                    629

bygevoecht werden, een ontsachelijck sterck lichaem te formeren, welck soo
nu ende dan op 't onvoorsienste, ’t sy te water ofte lande, daer ’t den noot
vereysschen mocht, sich int veldt soude mogen presenteren, ’t sy dan tot
resistentie van hostile attentaten, defentie van trouwe onderdanen ende bont-
genoten, ontsach van rebelsuchtige ende straffe van affvallige, daerby de staet
van de Compagnie ongelijck meer dienst geschapen soude staen te trecken,
als met geseyder macht alsoo verspreyt ende genouchsaem aen handen ende
benen op de genade van de heyloose Mooren ende trouweloose heydenen
gebonden te sitten, behalven dat noch by voorsz. intreckinge de generale
visite van de honies, gelijck die genaemt wert, voor een tijt wel zoude mogen
geexcuseert werden, alsoo men doch daerby weynich advantagie op den
viandt behalen can, uut ooirsaecke de beschryvinge van alle de hooffden ge-
meenlijck een maent a twee de geintendeerde exploicten voorgaet, ende
ondertusschen werden de disseynen gemanifesteert; daer noch by te conside-
reren staet, dat uyt d’ingetrocken ende geunieerde macht een proper lichaem
sal connen geformeert werden om, in plaets van d’ordonnary honies, zoo nu
ende dan met correcorren op den vyandt, met zeeckerder hoope van advan-
tagieus succes, opt onvoorsienste uutgeset te mogen werden.

Den Raet, zich conformerende met Zyne E. propositie, is van eenparich
advijs ende arresteert dienvolgende dat men aen de voorsz. gecommitteerde,
gelijck mede aen den Gouverneur ende Raet in Amboina, nopende d'in-
treckinge van de wijtverspreyde macht aldaer op voorverhaelder wyse pre-
cise ordre geven zal.

Voorders alzoo de Seventhiene ons by hare missive in dato 15" April anno
1626 geordonneert hebben, twee commissarisen tot de visite van haer E. gou-
vernementen, directien, comptoiren ende residentien in India, achtervolgende
de speciale instrucrie by haer E. daerop beraemt, te eligeren ende te stellen,
is mede goetgevonden, dat men de bovengemelte gecommitteerde tot de
visite in de quartieren van Amboina van gelijcken employeren ende deselve
daertoe met onse speciale commissie authorizeren sal.

Ende alzoo tot bevoorderinge van den welstant van Compagnies staet
ende affairen in Banda van gelijcken hoochnoodich zy, aldaer een generale
landvisite gedaen werde, omme te sien hoe de fortificatien ende versterckingen
van alle plaetsen gequalificeert ende gestelt zyn, gelijck mede om op d’inge-
cropene disorderen ende abusen aldaer behoorlijck redres te stellen, is mede
goetgevonden dat men gemelte gecommitteerde ordonneren sal, hun naer
verrichter saecken in de quartieren van Amboina op 't spoedichste van daer
naer Banda met ’t schip Suyf Hollandt, ofte eenige andere gelegentheyt, te
transporteren, omme aldaer te bevoorderen ende verrichten sulcx als men
haer, by mede te geven instructie, goetvint t'injungeren ende te gelasten,

-
