3 Nov. 1628.                      113

8.    vandaer becomen, te weten: Beverwijck met 931 bhaer peper, Medenblick
path  met 795 bhaer, welck mede nochal dier comt te staen, vermits de bhaer tegen
cleeden verhandelt op 25 realen wert gereeckent, die om 16 a 20 met contant
wel souden becomen. Daerenboven werden noch gedrongen aen d’ officieren
van den coninck van Atchin alsulcken lasten voor incomen van cleeden ende
uutvoeren van peper te betaelen, dat d’ oncosten 214 per cento bedragen, als
yder bhaer peper 22 realen wert gereeckent; ende den lasten moeten met
contant betalen, off connen geen handel becomen, al wilden de cleeden oock
geven, gelijck die op de Custe ende in Suratte costen. Op verscheyden plaet-
sen plegen voor desen liber ende vry, sonder eenige molestie te handelen,
maer alsnu heeft den coninck van Atchin de gantsche Westcust Sumatra soo                                    f
beset ende d’inwoonderen in sulcken vreese gebracht, dat aen de schepen
niet handelen durven. Tegenwoordich sijn wy daer noch hebbende de schepen
Amsterveen, den Arendt ende Medenblick.jVerhoopen dat haere last wel be- 5
comen sullen, alsoo daer geen peper gebfeect, doch hebben ordre gegeven,
dat d’ onse haer niet sullen verhaesten, maer trachten de sware lasten t’ ont-
gaen ende hare cleden ten besten te verhandelen off wederbrengen. D' Engel-
sche sijn mede met twee schepen op de Westcuste, dan alsoo haer contant
gebreect om de tollen te betalen, connen met de cleeden alleen niet wel te-
rechte comen.
Om verscheyden consideratin, als gebreck van schepen, hebben de ver-
leden mousson naer Atchin niet gesonden.
9.       Met ’tjacht Cotchin hebben van Succadana becomen 619 diamanten, we-
Soeka- gende 305) caraet, ende alsoo dien handel niet veel beschiet, is derwaerts niet
weder gesonden.
10.         Alsoo ons voor desen in Batavia verlaten hadden op de toevoer van rijs uut
Rijst- des Mattarams landt ende Siam, ende dat van Siam niet anders bequamen
SNVOOR dan voorsz. 150 lasten, ende de toevoer uut des Mattarams lant mede gebrack,
hebben in haest anderen raedt moeten soecken, off souden in Batavia in uyt-
terste hongersnoot vervallen hebben. ’tIs ons, Godtloff, soo wel geluct, dat

pT

Ss.
en

mette Maring van Balamboan becomen hebben 100 lasten rijs, met de fluyt     DE
Gorcum 170 lasten, van CottaringaAp Borneo met de fluytte Amsterveen BD
lasten rijs ende 100 lasten pady;fitem van ditto plaets met Purmerent 43                       5

lasten rijs ende 11 ditto pady, ende van de Westcust Sumatra met t jacht de

Haeze 46 lasten rijs ende 44 lasten pady. Hiermede hoopen wy ons wel be-

helpen sullen totdat secours van Siam, Araccan ende Choromandelbecomen.jt ie
IL       D’ Engelsen sijn met twee schepen, d’ Abigael ende Roobock, in Macassar ,

Hage)   geweest, ende de Deenen meteen. Vandaer heeft het Deenseschip Christiaens-
Penen.  have op de Custe Choromandel gebracht 100 bhaer nagelen, 100 bhaer san-
del, 15 bhaer macis ende 14 bhaer nootenmuschaten in de dop, eenige Chi-

8

