534                                       6 Dec. 1621.

8.     daer hy meent, dat de Compagnie voor desen goeden dienst van heeft ge-

                                 amen:  nooten ende noch in toecomende tijd souden cunnen doen. Soo hebben goet-
a 1                      Ken Aan
oe

E   Ae                    Amboi- gevonden, deselve aen U. E, te senden, omme te sien, oft oock geraden sal

neezen. sijn, deselve cleene vereeringe aen deselve persoonen te laten doen, oft soo
                             t U. E. ongeraden docht, dat sulcx niet soude dienen gedaen; 'tselve tot U. E.
A                                        discretie ende goetvinden wert gestelt.

Den persoon, in desen geroert, is genaemt Lourens Marcusz. Hathive,
waervan de missive van Matelief in een van onse brieven gaet.

Voor desen hebben wy U. E. dicmael geadviseert, dat men toch serieuse-
lijck wil letten op het comportement van alle commisen, assistenten ende
andere in dienst van de Vereenichde Compagnie, in verscheyde plaetsen
sijnde, ende die hun qualijck comporteren) ofte de Compagnie onnut sijn,
te deporteren, straffen ende met behoorlijcke sententie over te senden, waer-
aen de Vereenichde Compagnie sonderlinge dienst sal geschieden.

9,       Alsoo de realen alle jaer schaerser sijn te becomen, hebben raetsaem ge-
Geenen  vonden, eenige coopmanschappen mede te senden, bestaende in verscheyde
goederen.

spetien, als U. E, sullen cunnen sien by de facture, hiernevensgaende. Willen
U.E. gerecommandeert hebben, soodanige ordre te stellen op het benefiti-
eren ende vercopen van dien, dat het meeste voordeel van de Vereenichde
Compagnie mach gesoch(t) werden, en ons van tijd tot tijd te laten adviseren,
wat deselve goederen hebben gerendeert ende welck de meeste proffyten
hebben gegeven. Ooc wat quantiteyt dat men daer jaerlijcx sal cunnen ver-
copen, omme in 't verder senden van meerder pertye te mogen sien, waernaer
ons sullen hebben te reguleren.

By dese schepen werden op ’t schriftelijck versoeck van den Gouverneur
Willem van Antsen gesonden een pertye spietsen met breede ysers, 12 voe-
ten lanck, alsmede eenige bandelierroers met haer maten ende wat daertoe
hoort, omme daermede te armeren eenige soldaten, die lantochten oft spring-
tochten sullen doen. Oock gaen hiermede eenige lichte roers. U. E. sal ge-
lieven deselve ten meesten dienst van de Vereenichde Compagnie te laten
gebruycken ende ons met eenen te laten weten, hoe de voorsz. bandelier-
roers U. E. gevallen, omme in toecommende meerder quantiteyt te mogen

senden.
10,       U. E. gelieven overal ordre te geven, wanneer yemant vry man wort oft
Afreke- comtte trouwen ende dienvolgende sijn gelt meest ten vollen aldaer comt te

ning met                                               5
RE     ontfangen, dat ons perfecte rekening werde gesonden hoe met hem afgerekent

luiden. ende de betalinge aldaer is gedaen. Eensdeels, omme de vrinden, die ons veel-
tijds seer importuneren, contentement te mogen doen, endeanderdeels, omme
alles hier naer behoren op de boecken af te mogen schryven ende geen twee-
mael te betalen, als per faulte van voorsz. rekening soude comen te geschieden en
