724                                     29 MAART 1622.

meer passeert, gedraghe my ) aen de missive van syne E. ) daerinne alles in
tbreede aengewesen ende verhaelt wordt,

Andermael seinden U. E. de memorye van verscheyden Nederlantse coop-
manschappen daer die van Japon groote instantie om doen. U. E. gelieve de-
selve in recommandatie te houden ende te voldoen, soo sulcx voor desen niet
geschiet is,                                                                       :

De roode lakenen met Dordrecht na de Cust gegaen, heeft ons S" Soury per
den Gouden Leeuw alle te samen terugge gesonden, alsoo daer gans niet ge-
trocken sijn. Siam is oock noch redelijck daervan voorsien. Hier hebben noch
15 volle cassen, soo dat U.E. daerop haere gissinghe wat maecken mogen,
alsoo met die van de Cust ontfanghen, ende ’t gene van outs hadden, ontrent
de 240 halve roode lakenen by den anderen sijn hebbende. Root corael, gelijck
wy U.E. voor desen per Leyden geschreven hebben, dient tot naerder advis
geene meer gesonden.

Wy hebben alhier van eenen opperbarbier, genaemt Claude Oliviersz.,
gaende met dese schepen naer 't vaderlant, ontfanghen 480 realen van achten
in contant, voor welcke somma de Generale Compagnie gecrediteert hebben.
U.E. gelieven aen den voorsz. Claude dito penningen in spetie offe de waer-
dye van dien in andere munte, met alsulcke avance als haere E. gewoon sijn
te betalen.

Eenen Bertram Lubbeeck, voor assistent met de Galiasse in ’t lant geco-
men, naderhant ondercoopman in Patany geweest ende aldaer overleden,
compt op de casse by hem gehouden boven alle syne verdiende maentgelden
volgens de boecken van ’t comptoir Patany onder d'administratie van den
directeur Druyff te cort de somma van f510 9, waervoor 't generael ge-
debiteert hebben; U. E. connen haer aldaer op de borge van voorsz. Lub-
beeck doen valeren. Wy verstaen dat dito Lubbeeck hem met vrouwen seer
verloopen ende aen deselve veel gelts te cost heeff gehangen. Den direc-
teur Druyff can van sijn comportement best getuygenisse geven, daeraen
ons gedragen.

U, E. gelieven doch niet te vergeten ons met eerste gelegentheyt ten min-
sten een halff dosijn corecte balancen met haer gewichten te seinden om al-
derhande grove waren te wegen, alsoo hier seer daeromme verlegen sijn ende
altijts groote discordantie tusschen ’t gewicht van d'een ende d’'ander comp-
toir- bevinden.

Hiernevens gaet een rekeninghe van d'over ende weder geloopen partyen
tusschen ons ende d'Engelsche tsedert den inganck van 't accoordt, geen

t) Ook deze brief schijnt dus door de Carpentier geconcipieerd.
) Van 26 Maart 1622 (deel I, 703).
