21. XVII, 27 JAN. 1617. 450 f. 507.
(PER GOEDE FORTUYN).

Wy hebben niet connen naerlaten, dewyle den Oostenwint niet en heeft
willen dienen, waerdeur onse schepen lange werden opgehouden, U. E. noch
met desen te adviseren, als dat wy alle onsen peper jongst overgecomen met
de schepen Mauritius, Rotterdam ende den Dolphijn te samen hebben ver-
cocht, te weten den groven Priamantschen peper tot 50, den Jambischen tot
45 ende den cleenen tot 44 grooten 't pondt, alles op 9 maenden te rabatteren
tegens 8 ten hondert in 't jaer. Den voorsz. peper is oock alle te samen al aff-
gelevert ende is heel goet gevonden, oock geheel wel in 't gewicht heeft ge-
rendeert, U. E. bedanckendt ten aensien van 't goed debvoir ende opsicht by
U. E. in 'tincoopen ende ontfangen is gedaen, versoeckende datter alsoo
continuelyken mach op geleth werden, 'tselve wy U. E. ten hoochsten recom-
manderen ende oock volcomentlyken toevertrouwen. Ten eynde alle fraude,
voor desen by de Chinesen gepleeght, soo in 't vervalschen van den peper als
wanleveringe ten tyde van uwen predecesseur Matheo Coteels mach voorge-
comen werden, oock mede niet connen nalaten (hoewel in onse voorgaende
brieven breed geschreven) U. E. alsnoch ten hoochsten te recommanderen
op den peper te willen letten, omme groote quantiteyt te coopen, sooveel
eenichsints sult connen becomen ende onse capitalen oft comptanten sullen
connen lyden, ende d' ander Europische natien, soo Engelse, Francoisen als
andere daerinne te prevenieren, sooveel eenichsints doenlijck sal wesen, waer-
aen de Vereenichde Oost-Indische Compagnie ten alderhoochsten gelegen
is, die ons anders de marckt hier sullen bederven. Verders U. EE, in 't generael
recommanderen den stant van Indien, ten aensien van de negotie als anders,
met toesendinge van ryke retouren, waerdeur de Vereenichde Compagnie
ten opsien van alle hare voorgaende rescontren ende treffelyke schaden we-
deromme mach gesolageert werden ende te beter geanimeert, omme succes-
sivelyken te continueren met seynden van vele comptanten, want wy nu wel
bemercken, dat sonder deselve den treyn van negotie niet behoorlijck en can
gemainteneert werden.

Actum in Amsterdam desen 27 January 1617.

4
6
