5. - AMSTERDAM, 30 APRIL 1615. - 450 f. 180.
TO (PER SWARTEN LEEUW).

Nevens desen senden U. E. de cognoissementen, soo van de contanten
die met de schepen den Swarten Leeuw ende Bargerbaot worden gesonden,
te weten 9 kisten realen van achten, elck van 8000 realen, gescheept in den
Swarten Leeuw, ende 5 voorsz. in 't Bargerboot. Noch in den Swarten Leeuw
gescheept dese naervolgende goederen: in den eersten 100 dubbeltonnen
vleysch, 120 dubbeltonnen speck, (9 amen olie, 17.000 hardt broot uut
de brootcamer te leveren, 6 toelasten asijn, 6 toelasten Spaensche wijn, 2
Pijpen voor de tafel van den heer Gouverneur-Generael Reynst, 60 halve
vaten buscruyt, 3 ysere stucken met haer gereetschappen, elcx van 24  ysers,
omme te gebruyken op de custe van Choromandel ofte elders daer men die
meest van doen heeft, 10 cassen, daerinne elck een bale kanifas, sijnde be-
cleet met terige doecken voor verderff, 228 stucx oliphantstanden, die schoon
sijn, van twee in 'thondert, 16 cassen met coopmanschappen voor Solor ende
Timor volgens de factuere, noch een besegelt doosken, daerinne dry urwercx-
kens geteeckent met W.

In 'tschip 't Bargerboot gescheept 80 dubbeltonnen vleysch, 91 dubbel-
tonnen speck, 18.000 hart broot uit de brootcamer te leveren, 3 toelasten
Spaenschen wijn, 20 amen olie, 3 toelasten asijn, 30 tonnekens off halff-
vaten buscruyt, 39 cassen canifas, inhebbende elcx een bael, becleet met
terige seyldoeck off presennighen, daerinne mede gepackt 4 lijcken tot seylen,
260 oliphantstanden, schoon goet van de 3 in 't hondert, alles conform de
nevengaende factueren ende cognoissementen voorsz, alle welcke voorsz.
coopmanschappen ende goederen U. E. gelieven sal den schippers (aldaer
met lieff gecomen sijnde) aff te voorderen ende ons van den ontfanck ende
welbevinden mette eerste commoditeyt van schepen te adviseren, deselve
alles met advijs van den E. heer Gouverneur-Generael ende synen Raedt te
doen distribueeren ende verdeelen aen de forten, schepen ende jachten in In-
dien sijnde, daer deselve meest van doen sullen wesen, opdatalles ordentlijcken
ende tot meesten proffyte van de Compagnie mach strecken, ende verhopen
dat de forten ende schepen in Indien nu eens treffelijck sullen wesen versien,
alsoo door onsen equipagiemeester noch sijn affgesonden, omme in de voorsz.
twee schepen te verdeylen, de nombre van 29 stucx soo groote touwen als
cabeltouwen, als mede ander loopende ende staende want, die U. E, mede

