BATAVIA, 21 SEPT. 162t.                    51

sterre, daerby Zijn E. versocht, dat de gecommitteerde wegen d’ Engelse
Compagnie andere 5 schepen van deffentie wilde fournieren, omme met een
bastante ende gelijcke macht den vyant te gaen besoecken, sonder nochtans
de behoorlijcke besettinge van Bantam daerdoor te vercorten.

Is voorder by d'E. heer Generael voorsz. den raet tot naerder conclusie
in bedenckinge gegeven, waer men de voornoemde macht na toe behoorde
te senden, ende waer de respective Compagnien den besten dienst souden
doen, 'tsy na Goa ofte eenige andere exploicten.

Wyders is byd' E. heer Generael voorgedragen, hoe noodich 3 andere sche-
pen hadden doen toerusten om neffens de voorsz. vijff schepen gebruyckt te
mogen worden, byaldien die van d'Engelse Compagnie haereschepen, welcke
dagelijcx verwachtende sijn, niet tijtlijck genoch bequamen, ende evenwel
by den raet goetgevonden wierd met de tocht na Goa voort te vaeren, na-
mentlijck den Gouden Leeuw, Alckhmaer ende 't Hart.

Den 18 dito heeft d'E. heer Generael sijnne gecommitteerde ten huyse
van de gecommitteerde van d'E. Engelse Compagnie gesonden, om van ver-
scheyde saecken, den gemenen welstant betreffende, te confereren, ende
insonderheyt nopende 't empleo van de voorsz. 8 Nederlantse schepen,
gelijck mede, hoe ende in wat maniere men in ’tstuck van Bantam behoorde
te handelen: oft het oirbaer sy, dat men door aenspraecke na vreede trachten,
oft dat men, gelijck wy begonnen hebben, den oorloge vervolge, ofte dat men
een middelwech gebruycke tussen vreede ende oorloge, om t,onderstaen oft
men tot handelinge van peper soude connen geraecken.

Omme op voorsz. propositie behoorlijcken te resolveren ende finale con-
clusie te nemen, is den raet van deffentie andermael op heden vergadert,
welcke na verscheyde discoursen ende debat van saecken, tot dienst ende be-
voirderinge van de gemene welstant, eenstemmich goet ende hoochnoodich
bevonden hebben met de tocht na Goa voort te varen ende de voorsz. 8
Nederlantse schepen vooreerst vooruyt derwarts te senden. Die van d' Engelse
Compagnie beloven, byaldien haere schepen bytijts uyt Engelant becomen,
mede een vloote van vier schepen uyt te sullen maecken ende na te senden,
om deselve bj de voorsz. Nederlantsche vloote op de cust van Mallabaer ofte
ontrent Goa te voegen.

Belangende de saecken van Bantam, alsoo den Pangoran noeyt absoluite-
lijck te kennen heeft gegeven wat hy van ons begeert, dat men hem derhalven,
'tsy schriftelijck oft mondeling, sal affvragen om hunne genegentheyt te on-
derstaen, ende t' ondersoecken off tot civieten prijs pertye peper souden be-
comen.

Is mede goetgevonden, op overmorgen eenige van wedersyde te commit-
teren om ’t schip de Morgensterre, op 25" December passato ter deffentie

