JACATRA, 8 Dec. 1620.                       249

aen de schepen voor Bantam leggende te bestellen, naer 't quartier gegaen is
ende aldaer sitten drincken heeft, sulcx dat de cappiteyn van de prauwen ditto
tingan voor de poort des anderendaechs 's morgens noch sien leggende ende
den quartiermeester daerby niet vernemende, is naer 't quartier gegaen, alwaer
hy ditto quartiermeester in seecker herbergh vol ende sat sijnde heeft vinden
leggen, sulcx ditto prauw met een ander quartiermeester wechgesonden most
werden, 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, daerdoor groote
schade soude connen geschiet hebben, oversulcx in 't minste niet behooren
geleden maer principalijck ter plaetse daer men justitie is aclministrerende op
't swaerste gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede de frivole defentie
van den delinquant, naer rype deliberatie op alles, den voornoemden Willem
Stamper gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende
sententieren hem mits desen, dat van sijn quartiermeestersampt ende gagie
gedeporteert ende op bootsman ende bootsmans gagie gestelt, ende voorder
aen de pael met veertich slagen geleerst sal worden.

In ’t fort Jacatra, adi 8" December anno 1620. Was onderteeckent: PIETER
DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, TH. MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn
JAN PAE, ABRAHAM STRIJCKER.

Alsoo Thomas Thomasz. van Amsterdam, bosschieter varende op 't jacht
Amboyna, sich op den 27 November soo groffelijck vergrepen ende te buyten
gegaen heeft, dat hj soo ditto jacht op dato voorsz. alhier ter reede quam,
een stuck 't welck der constapel van ditto jacht eerst affgesien ende den voorsz.
bosschieter daerby gestelt hadde, alsoo hy naer de boechstucken ginck,
derwelcker een hy affgeschoten hebbende vraechde aen ditto bosschieter off
het stuck, te weten daer hy by stont, noch mis mocht, daerop alsoo antwoorde:
jae, heeft hy door last van ditto constapel vier gegeven, naer 't welcke ge-
bleecken is hoe het niet mis en mochte, alsoo den coegel daer ditto stuck
mede geladen was door de poort in des constapels camer in ’t schip van den
Engelsen Admirael, alhier tegenwoordich ter reede leggende, met groot perijc-
kel van yemant gequetst soude hebben, is geschooten, 't welck sijnde ofte
groote onachtsaemheyt ofte moetwille ende saecken van seer quader conse-
quentie, alsoo onder sulcken pretext groot quaet soude connen geschieden,
om ’t welck in toecomende voor te comen op ’t swaerste behoorde gestraft te
worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegenden E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien ende voorder op alles gelet 't geen eenichsints ter materie

a Pee nr

n
Ri,
E

