1,
Uit-
rusting.

50. - XVII, 23 OCT. 1622, 452 f, 132,
(PER MACQUEREEL).

Wy hebben nodich gevonden, boven onse missiven van den 8 en 17 Sep-
tember, die wy senden met het schip den Macguereel, U. E. noch nadert’ ad-
viseren van onse equipage die wy voorhanden hebben, ten eynde U. E. daerop
staet ende rekening mogen maken. Wy sijn gedelibreert recht door na Batavia
te senden de schepen Leyden, Middelborch ende 't Wapen van Enckhupysen,
ende na de cust van Chormandel ’t schip Medenblick, mitsgaders na Suratte
de schepen Schoonhoven ende Naerden, alle welcke schepen wy verhopen dat
voor den uytganck van dit jaer noch in see sullen lopen.

De schepen na Batavia gesonden sullen van volck en alderley provisie wel
voorsien, te weten: Leyden met 15 kisten realen en 275 coppen, soo mans,
vrouwen en jongers; Middelborch 15 kisten realen en 300 coppen; 't Wapen
van Enckhuysen 15 kisten realen en 275 coppen, ende daerenboven f 45.000
in dubbele en enckele stuyvers en ander payement; Medenblick 10 kisten
realen en 100 coppen; Schoonhoven f 125.000 in gout en silveren 175 coppen;
Naerden f 75.000 in gout en silver en 70 coppens; (allesJ boven de coop-
manschap.

Wy hebben ons ten uyttersten met dese equipage geevertueert, ende regart
genomen op de nader advysen die wy met deschepen Goudaende Westuries-
lant, Schoonhoven ende Orangieboom (die in de maent van September, Gode
lof, in salvo alhier wel sijn gearriveert) hebben becomen. 't Is onse meyninge,
dat van de twee schepen na Suratte gaende, een nootsakelijck weder herwerts
sal moeten keren. U. E, hebben oversulcx te letten off van daer noch schip

off ) schepen naer Suratte goet vint te seynden. By onse voorgaende van den
8 September hadden wy mede gementionneert van de equipage, die sijn
Exelentie ten dienst van ’t landt hadde laten doen 2), daerinne wy mede per-
ticiperen ende in Indien t'syner tijd goeden dienst van hadden te verwachten;
dan 't schijnt, dat tsedert andere saken ende gelegentheden sijn voorgevallen,
die het voornemen van sijn princelijcke Exelentie hebben doen veranderen,
soodat U. E. daer geen staet off rekeninge (opJ hebben te maken. Wy verstaen
oock, dat van nieuws in Denemercken geequipeert ende seylreet sijn 2 a 3
schepen omme na Indien te gaen. U. E. willen daerop verdacht wesen, om het

1) Er ptaat verkeerdelijk: noch.
3) Hiervr, bl. 568.
