Voor BANTAM, 24 ApPriL 1620.                    5

principalijck, dat de publicatie van vreede niet en conde geschieden, tendeele
om redenen verhaelt, alsmede dat maer copyen en hadden van de accoorden
tussen onse respective Meesters gecommitteerden op de vredehandelinge
beslooten, ende insonderheyt omme de Hoge Overicheyt (als namentlijck de
Hoge Mogende Heren Staten, Zijn Princelijcke Exellentie, ende de Heeren
Meesters) haer respecte, 't welck wy haer gaerne schuldich kennen, in desen
niet te verminderen, 't welck nochtants alles sonder eenige prejuditie van des
Generaels Coens goede genegentheyt tot de gewenste vreede van Zijn E. ge-
remonstreert werde, proponerende voorder, datmen aen wedersyden, interim
de behoorlijcke bescheyden verwacht sullen worden, alle hostiliteyt ende
teeckene van dien soude cesseren ende casseren, niets vant gepasseerde ge-
dencken, maer alle ’tgeene dagelicx soude mogen voorvallen met commu-
nicatie van wedersyden ten meesten dienste ende proffyte van de respective
Compagnien als vrienden soude dirigeeren.

Aengaende de raden van diffentie was in de brieven van d' Engelsen geno-
mineert den president Jan Jardijn, met volmacht om neffens hem noch 3
andre uyt de suffisantste, om sulcke negotie verhandelen, te eligeeren; ende
vermits d'absentie van den voornoemden president Jardijn, hadden by pro-
visie geeligeert vier persoonen, als namentlijck den admirael Martin Pringh,
Mr. Thomas Brockedon, cappiteyn Augustijn Spaldingh, ende M'. George
Muschamp. Wegen de Nederlanders wiert van den heer Generael Coen ver-
thoont, hoe dat tot raden van diffentie by de Seventhien, in Julyo anno 1619
vergadert, genomineert ende vercooren ware de heer Jacob Dedel, ende
wierden om d'absentie van den heer Jacob Dedel by provisie in dit collegie
van de raden van diffentie, om op alle voorvallende saecken te helpen dispon-
neeren, by Zijn E. geeligeert den commandeur Willem Jansz., raet van Indien,
ende Martin Sonck, advocaet-fiscael, ende de heer commandeur Jacques
Lefebvre, malcanderen aen wedersyde belovende ende sterckmaeckende dat
alle hetgeene in dit voorsz. collegie tussen de voorverhaelde persoonen gere-
solveert ende beslooten soude worden, crachtich ende bondich wesen ende
mit alle cinceriteyt verhandelt ende naergecomen soude worden.

Voorder (is opt voorslach ende versoeck van den admirael Martin Pringh
goetgevonden, datmen naer Bantam aen den) Pangoran een van d’ onse be-
neffens de hare soude senden, om by den Pangoran selffs audientie te ver-
soecken, met laste hem de vereeniginge tusschen ons, van de Co. Magesteyt
van Engelant ende de Hoge Mogende Heeren Staten mitsgaders Zijn Prince-
lijeke Exellentie gemaeckt, te laten weten, ende hem voorder aff te) vragen
off hy mede genegen is int selve accoort te treden.

Saterdach adi 25 April anno 1620. Alsoo onse gesanten op gisteren aen

