358                       25 Oct. 1617.

sal; op de penen in 'tregard van onse ondersaten in de voorsz. ordonnantien
ende artykelbrieff gementioneert, alsoo wy sulcx ten dienst van den lande
ende van de voorsz. Compagnie hebben bevonden te behooren. Gegeven in
onse vergaderinge in ’s-Gravenhage, onder onsen contrasegel, paraphureende
signature van onsen griphier, op den derden dach der maent van November,
in'tjaerons Heeren Jesu Christi 1617. Was geparapheert E.J. VAN DER DUSSEN,
noch lager op d' omgevouwen pliquestont: Ter ordonnantie van de hoochge-
melte Heeren Staten-Generael, ende was onderteyckent C. AERSSENS. ,

Maurits Prince van Oraignen, Grave van Nassau, Catsenellebogen, Vianden,
Dietz, Meurs, Marquis van der Vere ende van Vlissingen, gouverneur ende
capiteyn-generael van Gelderlandt, Hollandt, Zeelandt, Westvrieslandt, Zut-
phen, Uytrecht ende Overysel, admirael-generael etc., allen dengenen die
desen sullen sien oft hooren lesen, saluyt; alsoo ons by de generale Oost-
IndischeCompaguie van dese Vereenichde Nederlanden te kennen isgegeven,
dat sylieden, midts d’ overlyden van den voorgaenden, uyt dese landen met
onse commissie naer d’ Oost-Indien gesonden gouverneur-generael, den E.
Geerard Reynst, ende door d’ expiratie van den verbonden tijd ende versochte
wedercompste van den E, Laurens Real in des voorsz. Reynst plaetse gesuc-
cedeert, tot de bedieninge van 't voorsz. ampt hadden versocht ende gecom-
mitteert den E. Jan Pietersz. Coene, hier te voren raet van Indien ende direc-
teur-generael over allen den handel, comptoiren ende negotien van de voorsz.
Compagnie, omme in de voorsz. qualiteyt van gouverneur generael over de
voorsz. landen, steden, forten, schepen, luyden ende goederen, soo daer als
elders, waer die souden mogen wesen, die onder haer gebieth ende besoldinge
sijn, soo te water als te lande te commanderen, ende oversulcx aen ons ver-
sochten, dat wy den voorsz. heer Jan Pietersz. Coene met onse commissie
daertoe noodich souden willen versien, doen te weten, dat ws: ’t selve, als ten-
derendetot voorderinge van de gemeyne traffigue ende welstant deser landen,
in consideratie genomen hebbende ende daerbeneffens geinformeert wesen-
de van de bequaemheyt, vromicheyt ende goede experientie van den voorsz.
heer Jan Pietersz. Coene, ontslaende alvoren den voorsz. Real van den eedt
dien hy ons ende den lande als gouverneur-gencrael soude mogen hebben
gedaen, denselven Jan Pietersz. Coene als gouverneur-generael over de voorsz.
landen, steden, forten, schepen, luyden, goederen, comptoiren ende negotien
gestelt ende gecommitteert hebben, stellen ende committeren midts desen,
met last ende commissie, binnen de voorsz. landen, steden, forten ende sche-
pen alsulcke officieren ende andere persoonen te stellen, als hy tot welstant
van de landen ende de voorsz. Compagnie sal bevinden dienstlijck ende noo-
dich te wesen, ende dat hy voorts in de voorsz. Oost-Indien ende allomme
