178                 JACATRA, 10 SePT. 1619.

laten wercken, waerinne den delinquant als vooren weygerich is geweest,
waerover den delinquant van Panckras voornoemt met een rottang ten rech-
ten geslagen sijnde, hem vervordert heeft mettet voorsz. Javaens bijltgen Panc-
kras voornoemt nae ’t lijff te houwen, gelijck hem oock gequetst heeft onder
sijn arm, met welcke quetsure oock eenige dagen te meesteren is geweest, 't
welck wesende een saecke van seer quaden exempel, streckende tot cleyn-
achtinghe der officieren, die in alle manieren behooren gehoorsaemt te wor-
den, die ter plaetse daer men justitie is administrerende, in ’t minste niet en
behoort getolloreert, maer tot correctie van den delinquant ende spiegel van
anderen op ’t rigoreuste gestraft te worden, soo is 't dat de E. heer Gouver-
P                             neur Generael ende sijn presente raden, gehoort hebbende den eysch van

den advocaet fiscael ende gesien de informatien tot laste van den delinquant
                                           genomen, mitsgaders sijn eygen bekentenisse, ende voorts op alles wel ende
J      ;                               rypelijck gelet hebbende, den delinguant voornoemt condemneren, gelijck
hem condemneren mits desen, driemaels gekielhaelt ende van 't gantsche
scheepsvolck geleerst te worden, daerenboven noch ses maenden voor den
prins te wercken,

Aldus gedaen ende gesententieert in ’t fort Jacatra, adi 10 September anno
1619. Was onderteeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK
DE HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DiRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Samuel Marchijs, assistent, eenige dagen geleden door den comman-
A   .                                                              .
deurPieter van den Broecke met seeckere veroverde Javaense joncke van

be
3  ln ee Bantam gesonden sijnde omme goet opsicht te nemen, dat alles wat daerin
mochte wesen behoorlijcken overgelevert wierde, hem niettegenstaende op
                                                Jen passato, naerdat ditto jonck aen de schepen ten naesten by ontladen was,
nl                                                      soo verre te buyten gegaen heeft dat hy uyt voornoemde joncke, die hem door
F  v                                        d’E, heer Generael belast was in de reviere te doen brengen, sonder consent
  bat  5                                 aen lant gecomen is eer die binnen gebracht was, soodat de voorsz. joncke
Ef                                           door roeckeloosheyt van ’t volck (middelertijt ditto Mercijs hem aen lant met
VE  L                                               droncken drincken was verloopende) in 'tincomen van de reviere omgevallen
    'e                                                   is, daerdoor een weynich rijs ende andre waeren, noch daerin sijnde, verlooren

4                                            ende bedorven sijn, soo is ’t, dat d' E. heer Generael ende den raet, begerende
soodanigen achteloosheyt ende droncken drincken andre ten exempel te
straffen, den voorsz. Marchijs gecondemneert ende gesententieert hebben, ge-
lijck hem condemneren ende sententieren mits desen, in d’ ademde oft boete
van vijftien realen van achten ten proffyte van de Compagnie, ende refactie
van de schade.

Aldus gedaen in ons fort Jacatra, adi 14 September anno 1619, Was onder-

