es

ed

Bami

8.
Peper-
handel.

430                     10 Sept. 1619,

retouren over te brengen, daertoe niet gebruyken en sal, opdat wy van deselve
niet gefrustreert en werden; 'tselve wy U. E. ende de raden van Indien ten
hoochsten recommanderen. Dat oock alomme soodanighe ordre werden ge-
geven, dat wy jaerlijcx van alle quartieren mogen becomen ryke retouren,
omme daeruvrt te mogen vervallen alle de overgroote equipagien ende treffe-
Ike oncosten die de Vereenichde Compagnie jaerlijex heeft te supporteren.

Dewyle de Vereenichde Compagnie aen die van d' Engelse Compagnie
heeft moeten inruymen een derde paert van alle de Molucksche waren ende
de helft van den peper alleen in Java vallende, soo sal het noodich sijn, dat men
aldaer practisere den peperhandel in allen plaetsen buyten ’t contract sijnde,
in regard van onse Vereenichde Compagnie soeck te doen vermeerderen,
ende principael oock op coopmanschappen te willen letten, daer de meeste
voordeelen op te verwachten sijn; ende alles secretelijck te doen beleyden
door vertroude persoonen, opdat d' Engelse ons deselve mede niet en soecken
te incorporeren oft te bederven, gelijck sy sonder twyfel sullen soecken te
doen om overal in ons vaerwater te wesen; daeromme sal het dienen, dat men
daertoe getrouwe, cloecke ende secrete persoonen gebruyke, omme op den
handel alomme met alle voorsichticheyt te letten ende denselven te doen
accresseren, ten eynde de Vereenichde Compagnie de schade die sy door
het inruymen van een derde paert van de Molucksche waren aen d'’ Engelsen
(heeft) gedaen, daeruyt wederomme mochte vinden ; alle 'tselve wy U. E. by
desen ten hoochsten sijn recommanderende.

'tGene door den commandeur Arent Martsz. is verrecht in Japara ende ’t
goed succes van ’t selve is ons aengenaem geweest te verstaen. Verhopen dat
in Macassar syne commissie mede ten besten sal uytgevoert hebben, waervan
per den naesten advisen verhopen d’ uytkompste te vernemen, omme alsoo
voor een notabel exempel te mogen dienen in ’tregard van de Javanen ende
alle andere Moorsche natien. Verhopen daerdoor dat sy d’ onse soo moordade-
lyken niet meer en sullen tracteren gelijck voor desen is geschiet, met beroo-
vinghe van onse comptoiren ende 't vermoorden van de Compagnie’s dienaers.

Willen U. E. gerecommandeert hebber, in gevalle U. E, in achtervolghe
van 'tgemaecte accoord aldaer by d'’ Engelse geen behoorlyke restitutie en
wert gedaen, ons in sulken gevalle over te seynden pertinente specificatie
ende bewysen van 'tgene ons door d’Engelse is benomen, alsmede van 't
gene d' Engelse by d’ onsen is afgenomen, omme in 't vereffenen van de gelc-
dene schaden te wedersyden hier te lande restitutie te laten doen, opdat alles
met goede wetenschap ende bequame ordre mach geliquideert werden.

'tSchip daer desen mede gaet is genaempt de Vrede, omme te dienen voor
een jacht van adviso, ende van wegen de Vereenichde Compagnie over te
brengen de goede tydinge van ’taccoort dat met d’ Ingelse Compagnie is
