Pad

134                  BANTAM, 19 Nov. 1616.

Hoorn, hem sooverde verloopen heeft, eer ende eet vergetende ende achter
ruggestellende, van by sijn selven vorgenomen ende daerna getracht ende met
alle mogelijcke persuatierende middelen gesocht heeft, andere persoonen
mede daertoe te brengen, omme hetselve schip te helpen affloopen, ende
daermede door te gaen, gevende dese sijnnen aenslach eerst aen Dirck Dircx

- van Emden,fochum Jansz. van Hamborch, Andries Benichuysen van Bruyns-

wijck ende Crnelis Jansz. Mull, elck in solidum te kennen, hun persuaderen-
de ende voor oogen stellende de facijlheyt omme ’t selve t’ effectueren ende
de groote middelen, die daerby souden reckouvreren, hun vermanende noch
eenige andre daertoe aen te spreecken, gelijck hy selffs daerna noch tot het-
selve verraet mede verleyt heeft Thijs Claesz. van Hamburch, Abraham Jansz.
van Medenblick,  Huybrecht Juriaen van Duynckerke, Sivert Jansz. van Mun-
nekendam, Isbrant Matheusz. van Dort, Sander Sandersz. van Asselor, Gerrit
Herrixz. van Schermerhoorn, David Raphoen van Londen, ende voorts alle
d' andre resterende, nadat door sijnnen last van andre daertoe gesproocken
waren. Deselven heeft hun tot dit boose feyt geencouragieert ende gesterckt,
hunlieden al t' samen doende teeckenen op een cedul alwar hy hem bovenaen
als hooft ende cappitein van dit schelmachtich ende moordadich specktakel
heeft doen teeckenen, voorgenomen hebbende ’t selve op 18 September int
werck te stellen, als wanneer hy met sijn dry vorgenoemen hadden, de
cayuyt te overweldigen ende de overheyt te vermoorden off overboort te
worpen, hebbende voorts al hun last gegeven, die het dan voorts int schip
soude beginnen te vervorderen, spaerende niemant, dan diet met hun sou-
den hebben willen houden, alles volgens sijn eygen bekentenisse, d' welck als
een saecke van een seer dangereuse ende periculoose consequentie sijnde,
streckende tot disreputatie van alle vroome bootsgesellen als anders, die
dickwils door dusdanige roervincken ende schelmen verleyt connen worden,
waerover dit opt alderhoochtste ende rigoreuselijckste, als sijnde causa mo-
vens, inventeur, autheur ende hooft van dese verraderlijcke conspiratie, wel
behoort gestraft te worden.

Soo ist, dat by d' heer president ende presenten raet, zijnne schriftelijcke
als mondelijnge confessie, gehoort, overwogen ende gedebatteert sijnde, heb-
ben denselven Arent Jansz. van Uytrecht gecondemnueert ende gesenten-
tieert, gelijck hem condemneeren ende sententieren mits deesen, dat hy alhier
opt naeste eylant sal worden gebracht ende aldaer sijn rechterhant affgehou-
wen worden, alsdan aen een staeck geworcht, daerna ’t lichaem geyuartiert,
't hooft op een staeck ende de quartieren aen een boom gehangen te worden
totdat de voogelen die daeraff eeten, andren tot exempel, verbeurende alle
sijnne maentgelden.

Aldus gedaen ende gesententieert, adi 19 November 1616. Was onder-

e-
