OE

454                                    24 MAART 1620.

defentie van groote ende macht, alles achtervolgende het tractaet met de
Engelsche Compagnie gemaeckt, ende dat U. E. daerenboven sal hebben be-
hoorlijcke groote schepen, die alleen gebruyckt dienen te werden om de
retouren over te brenghen naer het vaderlandt, sonder de cleyne schepen
daertoe te employeeren, alsoo deselve neffens andere groote schepen (boven
de schepen van de gemene defentie ende tot retour voor Nederlandt gedesti-
neert) dienen te werden gebruyckt tot beleydt van den binnenlandtschen
handel, tot denwelcken wy U. E. successivelijcken soo veel cleyne schepen,
beneffens eenige groote, sullen toesenden als onse gelegentheyt sal toelaeten,
sulcx dat U. E. sal connen nemen contentement.

Ende alsoo U. E. by het accoordt met d' Engelschen niet alleen ontlast en
zijt van de sorge ende defentie die U. E. tegens haer altijt heefft moeten ge-
reedt houden, om onsen staedt te verseeckeren ende in alle geval gemainti-
neert te connen werden, maer dat sy oock gehouden zijn by 'tselve contract,
10schepen te furnieren om den handel te beneficeeren by affbreuck van den
vyandt ende verminderingh van sijn macht, soo verhoopen wy, dat U. E. alsnu
te beter zal connen letten, dat op alle plaetsen den coninck van Spaignien
zoo werde bejegent, dat d' eere, reputatie, proffijt ende baete van den handel
in Indien aen ons mach blyven, waertoe wy van dese zyde mede soo veel
zullen doen als doenlijck is. Dat is de reden waerom dat wy zoo lichtelijck
hebben geconsenteert in het besenden van de 4 schepen in compagnie van
de Engelschen naer Zuratte, om vandaer verder te loopen op de cust van
India ende Malabar, met alsulcke instructie als U. E. hierneffens by copye
toegesonden wordt. Wy oordelen dat den handel van den peper (t welck het
principael van de gehele traffique van de Indien mach geestimeert worden)
niet beter en can werden gebenificeert als door soodaenige exploicten op de
voorsz. cust van India, om met behoorlijcke macht aldaer met voorsichticheyt
te verhinderen, dat de Poortugesen tot haeren handel aldaer geene retouren
met de caraquen naer Poortugael en connen senden, 't welck door de gelegent-
heyt van de voorsz. cust, ende aengesien den cleynen tijdt die de voorsz. cara-
quen hebben om haer ladingh in te nemen ende met behoorlijck saysoen te
vertrecken, ons dunckt wel doenlijck is, mits dat men zoodanigen macht
derwaerts seynde, die bastant mach wesen tegens de armaden die Goa om
zulcx te beletten sal willen toemaecken. Daeromme zoe dient altijt by U. E.
aengehouden in den raedt van defentie, dat alle de 20 oorloochscheepen (die
de 2 Compagnien hebben beloofft) altijt ende effectuelijck in dienst ende
exploicten werden gebruyckt, soo tegens Malacca (alhoewel deselve plaetse
alsnu soo considerabel niet en is), als principaelijck tegens de Manilha ende
Goa, alsoo de macht van de voorsz. 20 oorloochschepen, esgualijck verdeelt
sijnde, daertoe genoechsaem sufficant is ende dat de andere quartieren van
