25 Oct. 1617.                                     387

versekeringe ende goede regeringe van de landen, fortressen ende plaetsen
die wy ende de onse in de Oost-Indien houden ende besitten, met de inge-
setenen, soo soldaten als andere onder onsen gebieth aldaer wesende, oft
die naermaels comen sullen, oock tot voorderinge, behoudenisse ende ver-
meerderinge van de vruntschap, alliantie, handelinge ende commercien
met verscheyden coningen, regenten ende volkeren in de voorsz. Oost-In-
dien aldaer, te stellen, te committeren ende houden eenen gouverneur-ge-
nerael ende eenige raden neffens denselven, soo is ’t, dat wy overmidts het
overlyden van onsen vorigen gouverneur-generael Reynst saliger ende de
voorgenomen ende versochte wedercompste van Laurens Real (by provisie
ende tot naerder ordre in desselfs plaetse gesuccedeert), hem, Real, tot syner
begeerte alvoren, ontslaende van den eedt die hy ons ende den lande als
gouverneur-generael soude mogen gedaen hebben, ende willende dat synen
dienst ende gebieth op 't vertoogh van dese onse commissie sal cesseren ende
ophouden, al waer 't oock soo dat synen verbonden tijt noch niet en ware ge-
expireert, op 'tgoet aenbrengen ende de presentatien tot dien eynde aen ons
gedaen vanwegen de bewinthebberen van de generale Oost-Indische Com-
pagnie, van den persoon van onsen lieven ende getrouwen Jan Pietersz. Coene,
tegenwoordich raet van Indien ende directeur-generael van alle de negotien
aldaer, denselven Jan Pietersz. Coene gestelt, gecommitteert ende onthouden
hebben, stellen, committeren ende onthouden by desen, tot gouverneur-ge-
nerael in de Oost-Indien, omme voortaen mette raden neffens hem gestelt
ende noch te stellen, het voorsz. ambt van gouverneur-generael in Oost-Indien
te bedienen, ende in deselve qualiteyt over alle eylanden, landen, steden, for-
ten, plaetsen, comptoiren, persoonen ende negotien van de geoctroyeerde
Oost-Indische Compagnie te commanderen, alle saken, soo den handel als
oorloge aengaende, te dirigeren, mitsgaders alles aldaer in goede ordre, tot
dienst der Vereenichde Nederlanden ende de generale Oost-Indische Com-
pagnie, te onderhouden, op de versekeringe van de landen, fortressen ende
plaetsen van onsentwegen aldaer gehouden, ordre te stellen, ende recht ende
justitie, soo in 't crimineel als civil te administreren, ende voorts alles te doen,
sijn ampt ende offitie aengaende, volgende de generale ende particuliere in-
structien hem gegeven ende noch te geven, dat een goet ende getrouw gou-
verneur-generael behoort ende gehouden is te doen, op den eedt die den
voorsz. Jan Pietersz. Coene aen ons in handen van den voorsz. Real, oft andere
raden aldaer, sal gehouden sijn te doen. Ontbieden, ordonneren ende bevelen
daeromme alle endeeen yegelijck dien desen aengaen mach, dat sylieden den
voorsz. Jan Pietersz. Coene als onsen gouverneur-generael in de Oost-Indien
erkennen, respecteren, gehoorsamen ende in 't volbrengen van desen alle
hulpe, bystant ende assistentie doen, een yeder voor soo vele hem aengaen

pr
