62                     BATAvVIA, 2 Ocr. 1621.

at

advysen op te nemen, hoe lange men noch soude mogen blyven leggen, om
buyten eenige twijffel ende sonder ongeluck (Godt de voorste) de voorsz.
custe van hier te connen beseylen, op welcke advysen den raet voorder over
tvertreck der voorsz. schepen disponneren sal.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

RICHARD FURSLANDT.        JAN PIETERSZ. COEN.
THOMAS BROCKEDON.          PIETER DE CARPENTIER.
UMFREY FITSHERBERT.         JAN DIRCXZ. LAM.

R. HASELWOOD.               DEDEL.

Woensdach adi 6 October 1621, stilo novo. Verstaen hebbende d’ advysen
die de schippers van de respective Compagnien, hier te rede leggende, geven
nopende de tijt die men ten alderlangsten souden mogen vertoeven omme
van hier de cust van Mallabar bequaemelijck te mogen bezeylen, welcke alle
eenstemmich advyseren dat men tot halff October wel verbeyden mach om
dan noch de voorsz. custe met gemack te mogen crygen, is by den E. heer Gene-
rael de gecommitteerde wegen de E. Engelse Compagnie affgevraecht hoe
haere E. geresolveert waeren nopende de toerustinge van haere schepen tot
voorsz. tocht, dewelcke verclaert hebben alsdat sy haere drie genomineerde
schepen tegen die tijt, ende soo 't mogelijck zy eer, gereet sullen hebben om
mede op de tocht neffens de Nederlantse schepen te gaen.

D'E. heer Generael droech van gelijcken voor, dewyle d' Engelsen 3 cloecke
schepen tot de tocht belooffden te fourmeren, oft al noodich was, dat de Neder-
lantse vloot van 8 schepen evenwel in haer geheel bleeff, oft dat men eenige
daer aff soude mogen nemen; daerop de gecommitteerde van advyse wae-
ren, datter wel 2 Nederlantsche schepen van de vloote affgesondert mochten
worden, namentlijck 't schip den Gouden Leeuw ende Alckmaer, doch haere
E. vonden gansch geraden, datter eenige wel beseylde ondiep gaende jachten
medegingen om 't cleyne vaertuych van den vyant langs ende onder de custe
van Mallabar affbreuck te doen, daertoe de groote schepen onbequaem
sijn. Die van d' Engelse Compagnie belooffden, soo 't eenichsints by conden
brengen, 'tjacht Dragons Clauw neffens haere 3 groote schepen te sullen sen-
den. Van gelijcken belooffden d'E. heer Generael, dat'tjacht Cleen Enckhuysen
met de Nederlantse schepen gaen soude, sulcx dat van wedersyden provisione-
lijck tot naerder conclusie dese naervolgende schepen genomineert sijn, na-
mentlijck wegen de Nederlantse Compagnie de Goede Fortuyn, Noort Hol-
landt, Znyt Hollant, 't Wapen van Zelant, de Morgensterre, t jacht 't Hert
ende 'tjacht Cleen Enchhuysen; wegen d' Engelse Compagnie d'’ Exchange,
de Anna, den Diamant ende de Dragons Clauw.

Sijn voirder by d'E, heer Generael den raet eenige poincten in bedenckinge

enen
