8                       JACATRA, 22 Mer 1620.

Vrydach adi 22 May anno 1620. Nadat den 28 April passato geresolveert
was, dat men tegen Bantam met naerder aproche voort soude varen, om de
stat te beschieten, gelijck te vooren by de Nederlanders voorgenomen was,
heeft het ongeluck getreft, dat ’t schip de Zuyder Bendracht, dicht onder de
stat Bantam op de droochte geseth zijnde, omgevallen is ende daernaer van
die van Bantam, uytvallende met 50 prauwen, overrom pelt, verslagen ende ge-
nomen sijn 4 prauwen (met verlies van 30 man ende veele gequeste) van de
acht welcke de Nederlanders by dito schip op de wacht hadden leggen om
voor te comen dat 'tJ selvige door de Javanen nieten soude worden verbrant
terwyle raet gesocht wierde om ’t voorsz. schip te rechten, waerdoor ons voor-
gaende desseyn is verhindert geworden.

Ende alsoo het schijnt den vyant daerover couragie geschept heeft, sijnde
met 40 wel gemande prauwen uytgecomen ende hebbende daermede lagen
geleyt om de resteerende 8 Nederlantsche prauwen mede te overvallen, is hier-
over door den E. heer Generael Coen den raet verthoont, dat te considereren
hebben wat ten besten van beyde Compagnien geraden sij, namentlijck, dat
alle de macht hieromtrent byeen versamelt ende gehouden werde om de
stat Bantam met gewelt aen te tasten, off dat met den eysch van de voorige
resolutie hervatten, weder op nieuws alle aencomsten soo na doenlijcken be-
setten, ende wederomme sooveele prauwen namen als mogelijck sy, omme
van Bantam alte toevoer van provisie te weeren ende hen 't vissen te beletten,
ten eynde dat alsoo van langerhant gematteert ende tot een goet accoort ge-
drongen worden.

Ende soo best geraden vinden in deser voegen te procedeeren ende d' aen-
tastinge van de stat uyt te stellen, dat daer soude van noode sijn 6 schepen
ende een goet getal licht vaertuych, ende de schepen tot retraite ende ver-
seeckeringe van ’t lichtte vaertuych voor alle aencompsten te leggen, nament-
lick eene voor Angier, eene aent westeynde van Poulo Pagnang, 2 voor Ban-
tam, een voor Pontang ende ’t seste voor Tanahara, want byaldien desen eysch
niet voldaen wort ende in dese besettinge verslappen oft versuymen, soude
den vyant te moediger worden, alle secourssen becomen ende dies te langer
duyren eer tot den handel met Bantam geraecken. Hierop by den racet wijt-
loopich gediscoureert ende geleth sijnde, is eenstemmich verstaen ende goet-
gevonden de presente macht niet op te houden, noch ons niet te haesten om-
me de stat Bantam met gewelt aen te tasten, maer dat met de voorgenomen
tocht naer Manilha voortvaren ende Bantam soo nauwe besetten sullen als
de resteerende macht sal connen reycken, op hoope dat een lange goede se-
coerse van verscheyde quartieren becomen, ende ’t geene ons nu ontbreeckt
alsdan voldoen sullen. Die van d' Engelse Compagnie hebben verclaert tot
manninge van licht vaertuych geen raet te weten, ende alsoo van 8 schepen,
