BATAVIA, 27 Oct. 1621.                      69

wert den raet van diffentie geauthoriseert om de tollen ende inpositien tot
onderhout van de forten ende garnisoenen te regleeren, ende d’ontfanger
van dien daervan reeckeninge te doen geven. Hierop seggen de Nederlanders
dat dese reeckeninge te syner tijt aen den raet van diffentie vertoont sal wor-
den. De verthooninge van alle oncosten van de forten ende garnisoenen voor
desen aen d' Engelse commisen in de Molucques, Amboyna ende Banda ge-
daen, is niet dan een overslach wat de dispencien ten naestenby beloopen,
opdat de tollen ende impositien daerop by den raet van diffentie geregleert
souden mogen worden. D’ affreeckeninge sal te syner tijt by den raet van dif-
fentie tot Batavia gedaen moeten worden, ende niet by de commisen van de
respective Compagnien in de Molucques, Amboyna ende Banda, gelijck sy
haer alreede onderwinden, dat nochtans verre buyten haer beroep is. Hierover
versoecken, dat het de gecommitteerde van d’ Engelse Compagnie gelieve dat
met den andren een provisoneelen tax raemen, wat de respective commisen
van beyde de Compagnien voor tol ende impositie tot onderhout van de for-
ten in de Molucques, Amboyna, ende Banda betaelen sullen, om alle dispuy-
ten van mesnagie (daervan d' een mett d' ander niet te doen heeft) aldaer te
weeren.

5 1), - Dat de soldaten voor dese in de Molucques, Amboyna ende Banda
van maent-tot maent t’ eenemael plachten affbetaelt te worden, met vermeer-
deringe van gagie voor haer eygen cost; dan alsoo bevonden wierd, dat d'in-
woonders hierdoor van 't nagelplucken (wierden) gediverteert, is dese ordre
sedert ontrent dry jaeren herwaerts weder affgeschaft ende sijn de soldaten op
haer oude rantsoenen gestelt, mits dat haer vier maenden daerenboven uyt
haere gagien geadvanceert souden worden tot onderhout haerer cleedinge,
maer alsoo hiermede niet toecomen conden, was aent meerendeel sooveel ver-
streckt dat qualijck een penninck te goet behielden, anders als sy op de sche-
pen int ginswaerts als herwaerts comen verdient hadden, 'twelck dan noch
tot Batavia meest betaelt wort, uytgenomen aen eenige weynige die naer ’t
vaderlant keeren; daerbeneffens dat d' Engelse Compagnie behoorde te con-
sidereren wat interest de Nederlantse Compagnie meer als sy was lydende by’t
verschot van de gagien ende montcosten ler soldaten soo int comen van ’t
vaderslant naer de Moluccos, Amboyna ende Banda, als int keeren van de
voorsz. quartieren naer Batavia ende Nederlant, welcke lasten aen d’ Engelse
Compagnie noch niet eens in reeckeninge gebracht waren, ende meer beloo-
pen dan ’tgeene van d’ Engelsen haer portie in de Molluccos, Amboyna, ende
Banda soude mogen ingehouden (sooder iets ingehouden wort) ende niet eer

5 Dat de Nederlantse Compagnie aen haore soldaten niet meer als oen derde van haere
gagien verstrecken, ende de rest van de verdionde soldye in Nederlant betaelt wort",

f

