170                d     JACATRA, 27 JUNI 1619,
ZJ
gegeven hebbemaerdoor het schip ende goet seer lelijck by haer versuymt

is, alsoo sy genoechsaem bemercten datter onraet was, ende wel wisten dat
onse schepen tot Jaccatra lagen ende desniettegenstaende evenwel aldaer
bleven leggen. Ende alsoo de Generaele Compagnie hierdoor grootelijcx sijn
geintresseert, ende d’ voornoemde persoonen ten exempel van anderen dienen
gestraft, soo ist dat d'heer Generael ende syne presente raden, naerdat op de
sake rypelijck geleth ende haere verantwoordinge tot meermaelen gehoort
hadde, doende recht, verclaert hebben ende verclaeren by desen, dat voorsz.
commandeur Hendrick Jansz., Cornelis Houbraecken, oppercoopman, ende
Jacob Panckeras, schipper, geen gagie en sullen genieten van primo Novem-
ber aff, dat sy van Patana zijn gescheyden, tot der tijt toe, dat een ieder van
hen weder vry van Bantham by ons is gecomen, namentlijck Hendrick Jansz.
tot primo Februario passato, dat van Bantham quam ende int fort Jaccatra
gebleven is, ende de voorsz. Cornelis Houbraecken ende den schipper Panc-
keras totten 10 deser maent Juny toe, dat sy van Bantham by ons op de
schepen zijn gecomen.

Condemnerende hen daerenboven noch tot een amande, te weeten : Hen-
drick Jansz. in drie maenden, ende den coopman ende schipper elck in 2
maenden gagie, ende dit alles onvermindert 'tgeene voirder op de voorgaende
comportementen van den schipper Panckeras noopende syne uytreyse met
het Wapen van Seelant te pretenderen hebben.

Aldus gedaen ende gesententieert int fort Jaccatra desen 27" Juny anno
1619, Was onderteykent: J. P. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VERHAGEN, ,
P, DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Lieven Pietersz. van Franicker, uytgevaeren voor jongen met het
schip Delft op de tweede reyse, ende geleghen hebbende voor soldaet opt
fort Henricque in Solor, in de jaere 1615 van syne schiltwacht uyt het fort
overgelopen is by de Portuguesen, alwaer hem omtrent 6 maenden onthouden
heeft ende naderhant op Tymor gevlucht ende aldaer soo lange gebleven,
totdat onse schepen nu jongst aldaer quaemen handelen, als wanneer van
selffs weder by d'onse is gecomen, hetwelcke een sake is, die opt hoochste
metter doot, ten exempel van andere, gestraft wert.

Nochtans d'heer Generael ende syne presente raden van Indien, meer ge-
neghen synde tot gratie als de hoochste straffe in desen te volghen, te meer,
ten respecte syne jonckheyt, onbedachtelijcken is geschiet, ende dat hy van
selfs weder is gecomen ende de Compagnie vermidts aldaer bedreven ende
in de tale ervaren is, in de handelingen groote diensten heeft gedaen ende
noch meerder can doen, hebben den voorn. Lieven Pietersz, op hoope van
