ME EN

4 MAART 1621,                       497

hadde, wy van meening ende resolutie waren, dat de plaetse van Jacaltra)
soude werden begrepen tot eenen generalen rendevous tot den handel van
Indien ende bewaringh van des Compagnies rijcke middelen, ende dat in de-
selve plaetse ende gebieth, soo verde de limiten van ’t rijck strecken, nae ge-
legentheyt van de Compagnie, U. E, niemand en sal hebben te kennen oft
recognostreren voor overhooft in de regering als de Hooch Mogende Heeren
Staten General der Vereenichde Nederlanden, uwe hooge overicheyt. Wy
sijn alsnoch soo geresolveert, ende en sal U. E. niet toelaten, dat 't lant eenige
prejuditie in haer geconcquesteerde gerechticheyt en werde gedaen, onder
wat pretext ’t selve soude mogen geschieden. Tsedert hebben geern verstaen,
hoe U. E. volgens onse intentie daerinne alreede hadde geprocedeert ende in
wat maniren deselve plaetse in gebouw ende sielen is aengecomen. Godt geve
dat sulcx meer ende meer continueert, opdat ’t selve mach strecken tot voor-
deel van de Compagnie ende tot eere ende reputatie deser landen; ende alsoo
wy bemercken, dat den naem van het rendevous noch opengelaten is tot onser
dispositie, soo hebben wy in conformit van lange voorgaende resolutien
goetgevonden ende andermael geresolveert, U. E. by dese aen te schryven,
dat de stat ende casteel, gebouwt in 't conincrijc van Jacatra, genoemt sal
worden Batavia, waervoor het by ons ende U. E. overal in toecomende bekent
gemaect sal worden, gebruyckende deselve naem in alle publicque solemni-
teyten ende acten, brieven ende munimenten, sooals behoorlijc is. Tot ver-
menichvuldiginge van d’ inwoonderen ende trafficquen, die U. E. meent van
alle quartieren van Indien aldaer te stabilieeren, vinden wy goet, dat voor-
alsnoch geene tollen ofte belastingh op d' uutgaende ofte incomende goede-
ren en werde gestelt, maer dat alleen de Indiaense natien, arriverende, sullen
moeten overleveren een lijste van haer ingeladen goederen ende coopman-
schappen, ende van den Gouverneur van 't casteel by geteeckent billet by
licentie versoecken, om te mogen vercopen sulcx als in haer schepen geladen
is, ende, wederom vertreckende, gelijcke lijste van de goederen, die sy willen
vervoeren, ende licent om te vertrecken, betalende voor 't selve billet aen de
Compagnie een cleyne recognitie, niet exederende een real van 8, U. E.
heeft wel gedaen Bencom, Chinees, mede als schepen geadmitteert te hebben
in saken, die de Chineesen raken. Indien ander Indiaensche natien in grote
quantiteyt mede aldaer comen te resideeren, sult van gelijcken mogen doen.
Rechten ende wetten sal U. E. aldaer doen observeren, die hier in Hollandt
geobserveert werden, achtervolgende (de) politicque ordonnantie van den 1
Aprillis 1580, de verclaringe van de Heerlen) Staten van Hollant op de or-
donnantien van de successien van den 13 Maert) 1594, het placcaet op 't
stuck van de successien ab intestato van den 1(S8) December 1599; ende daer

deselve ordonnantien ende placcaten niet in disponneren, sult gebruycken
32

