156                    JACATRA, 3 Sept. 61S8.

persoonen van Theunis Jansz. van der Goude, schieman, ende Geurt Willemsz.
van Amersfoort, bottelier, beyde uytgevaren op 't voorsz. schip de Goede
Forbupne, dewelcke omme hare misdaden provisionelijck van haer officie ge-
deporteert ende op't schip Zirchzee gestelt zijn, om alle vordere disordere te
verhoeden, hebben de voorsz. Theunis Jansz. ende Geurt Willemsz. uyt sin-
guliere gratie van nu af wederom gestelt ende stelien hen mits desen elck in
sijn voorgaende officie, bedininge ende gagie, gelijck sy aengenomen ende
uytgevaren sijn; ende belangende den tijt t sedert haer deportement tot nu
toe, sullen daervan bootsmansgagie van f9 ter maent genieten, alsoo sy hem
op't schip Zirckzee wel hebben gedragen.

Aldus gedaen in Jacatra, adi 3 September anno 1618. Was onderteyckent:
J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCH, PIETER DIRCKSZ.,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jacob Pietersz. van Enckhuysen, constapel uytgevaren met het schip
Enckhupsen ende Heyndrick Pietersz. van Hamburch, hoochbootsmansmaet
uytgevaren met het schip de Oude Zonne, tegenwoordich varende op ’t jacht
Cleyn Hollandia, den 23 July lestleden gecommandeert sijnde om water te
halen, boven op de revire comende, hun hebben vervordert droncken te drinc-
ken ende questien tegen den anderen onderwegen in 't naer boort varen te
moveren, ende alsoo den constapel, die heel droncken was, niet recht en stierde,
werde hem van den hoochbootsmansmaetgeseytdatrechtsoudestieren, waer-
over den constaepel toornich sijnde cen mes getrocken heeft ende liep nae den
hoochbootsmansmaet toe omme deselvige te quetsen, doch het wert hem door
andere matrosen belet; daernaer binnen schipsboort sijnde hebben hun niet
gerust connen houden, maer de questie wederom vervat, roepende den hooch-
bootsmansmaet aen den constapel dat voor den dach soude comen. By den
anderen gecomen sijnde, hebben de messen gelijck getrocken ende maelcan-
deren soo hart in gevallen dat men hen niet scheyden conde, gevende den
hoochbootsmansmaet aen den constapel een groote snede in sijn slinckeren
arm, een snede in sijn rechter borst, ende noch eenige andere quetsuren, daer-
entegen den constapel den hoochbootsmansmaet quetsende met een snede
over sijn slincker borst, een sneetgen op de kele ende noch 4a 5 cleyne wonden,
alles volgens de attestatie by geloofwaerdige getuygen daervan beleyt, het-
welcke saecke sijn van seer quade consequentie, die ter plaetsen daer men
recht ende justicie maintineert, niet en mach geleden noch ghetolloreert, maer
anderen ten exempelen op 't hoochste gestraft dient, soo is ’t dat d'E. heer
president ende synen tegenwoordigen raet, de saecke wel overleyt hebbende,
meer genegen sijnde tot gratie als regeur van justicie, nochtans recht doende,
hebben Jacob Pietersz., constapel, ende Heyndrick Pietersz, hoochboots-
