ge"

506                                     4 MAART 1621.

verhindert waert geweest, soude de Compagnie dienstiger sijn. De beginselen
van de handelinge met die natie sijn droevich ende hebben ons tytel ge-
geven, omme met haer het uytterste recht van de oorloge te versoecken, dan
alsoo sy tot boete van haer barbarische daet met ons contract hebben aen-
gegaen al in ’t jaer 1609, waermede sy niet alleen hebben belooft, haer vruch-
ten aen ons alleen te vercopen, maer ooc alle de eylanden van Banda by
eeuwich verbont ende by gemeen consent namaels gestelt sijn onder de pro-
tectie van de Hooch Mogende Heeren Staten General onder sekere conditien
van haer te beschermen, waertoe wy altijd vaerdich sijn geweest, soo is dan
het recht als protecteurs over alle de eylanden hare Hooch Mogende toe-
geeyghent ende en can ’t selve haer niet ontnomen ofte ontvreemt) werden
by disobedientie oft rebellie van sommige quaetwillige. De contracten sijn
soo menichmael gevioleert, dat men niet sekers heeft te verhopen van die
natie, tensy sy t’ eenemael met oorloge werde te ondergebracht, als wanneer
eerst wy ende d' Engelsche (achtervolgende ons accoort tot London den 7e"
July 1619 gemaeckt) alle proffyten sullen cunnen smaken van soo langdurige
oorloge ofte onsekere paix, omme tot welcke versekerheyt te comen tot voor-
deel van beyde de natien, het noodich is, dat d' Engelsche wel werden onder-
recht van onse contracten ende recht op die quartieren ende van de fraude-
leusheyt van d' inwoonderen, opdat sy uut de vloote van de defentie bastante
macht furneren, om nevens d'onse een eynde van de oorloge in Banda te
maken ende een geruste vrede te genieten, alsoo de vlote van defentie daer-
omme mede is opgerecht ende geordonneert; maer indien d'Engelschen
sulcx) weygerich bleven te doen ende niet en begeerden te contribueren tot
onderhout van onse contracten, waeruut sy nochtans de vruchten souden ge-
nieten, soo sal U. E. niet nalaten haer noch diverse mael dalerJtoe te ver-
soecken, met pertinente annotatien van haer redenen ende weygeringe, ende
byaldien ten eynde persisteren by haer refus, soo sal U. E. protest doen van
de schade ende interest, die de Nederlandsche Compagnie comt te lyden door
deselve haer weygeringe, ende tensy d' Engelsche contribueren tot hetselve
exploit, dat sy nu noch namaels niet gerechticht sullen wesen eenige part in
de vruchten van de landen, die tot gehoorsaemheyt van onse contracten by
dese tofe sullen gebracht worden, te eyschen oft pretenderen uut cracht van
(t) tractaet met haer Compagnie gemaect, dewyle sy des te onderhouden
ende naer te comen soo notore in gebreke blyven, waervan ende van alles wat
in de sake passeren sal, U. E. goede ende behoorlijcke acten sult doen passeren
ende ons deselve oversenden, omme ons daermede te valeren daer het noo-
dich sal sijn, ende in sulc een geval liever dan het exploit naeblyven soude,
hebben wy goetgevonden, dat U. E. alle oft sooveel schepen van de defentie
van d'onse daertoe sult gebruycken, als daeromtrent byeen te vergaderen .
