JACATRA, 26 Dec. 1620.                       29

volgens d'accord van haere meesters in de Mollucquen, Amboyna ende Banda
sullen dryven, naerder verclaringe gedaen worde, is bj derrraet vn deffentie
met gemeen advijs geaccordeert ende goetgevonden 't gene hiernae volcht:

1, Dat de publicatie van 't accord eerst in Amboyna aen 't casteel sal
worden gedaen, ende dat datelijck naer gedaene publicatie den inganck van
den handel, heffinge van de vruchten, als intreede van de lasten, soowel van
de Mollucquen en Banda, als van Amboyna, sal beginnen ende tegelijcke in-
gaen, mits dat yder Compagnie voor haere reeckening vooruyt affschepen
ende laden sal de speceryen, welcke alsdan hebbende sijn.

2. - Naer gedane publicatie sal d'een aen d’ ander gehouden wesen met
sijnne boecken oprechte verclaringe ende bewijs te doen, wat schulden yder
in de Mollucquen, Amboyna, ende Banda heeft uytstaende, ende sal yder na
den inganck van 't accord daervan sooveele genieten, als becomen ende in-
manen can, wel te verstaen sulcke schulden, als resterende sijn van degene
die in de Mollucquen, Amboyna ende Banda waren, eer daer kennisse was
van ’t accord door d’ Engelse ende Nederlantse Compagnien gemaeckt. Ende
soo eenige bevonden worden ’t sedert dien tijt by d'een off d' ander Com-
pagnie in voorsz. quartieren gemaeckt te zijn, sullen de specerien, die van al-
sulcke nae gemaecte schulden genut worden, gemene wesen ende ieder sijn
contingent daervan genieten, mits sijnne portie in contant marctganck be-
talende. Alle speceryen welcke op uytstaende schulden ontfangen worden
sullen pro rato alsulcke tollen ende impositie onderworpen sijn als by den
raet van deffentie op alle d’ andere tot vindinge van de gemene laste gestelt
sullen worden.

3. - Dat naer gedane publicatie d'eene Compagnie aen d’ ander bewijs
ende verclaringe doen sal, wat resterende coopmanschappen in de Molluc-
ques, Ambayna ende Banda hebbende sijn, gelijck mede wat cargasoen tot
den handel de schepen medebrengen, ten eynde daerover calculatie gemaeckt
ende eensteinmich arest genomen worde, wat ende hoeveel yder Compagnie
voor haer contingent vercoopen sal; ende omme het misverstant sooveel
doenlijck te weren, sullen geen coopmanschappen gelost noch geladen wor-
den dan met kennisse der beyde gecommitteerde van beyde de Compagnien,
ende dat ter plaets daertoe geordonneert, ende anders niet.

A.  Ider Compagnie sal jaerlijcx haer contingent volgens 't contrackt tot
opcoop van de speceryen ende betalinge van de tollen in de Mollucques, Am-
boyna ende Banda versorgen, ende ter aencompste van de schepen elckander
gehouden wesen oprechte ende sincere verclaringe te doen vau de coopman-
schappen, die ieder Compagnie aldaer tot den handel is brengende, omme
uyt beyden, gelijck alsvooren, een proportioneel gedeelte te formeren, opdat
d' een volgens ’t contract by de respective Compagnien gemaect, een derden-
