BATAVIA, 16 Aug. 1622,                  85

Dingsdach, adi 16 Augustus anno 1622, stilo novo. Niettegenstaeride op
de propositie, by d'E. heer Generael den 18 July laestleden den raet van
diffentie voorgedraghen, nopende de aenspraecke met Bantham t), desmaels
met eenparich advijs goetgevonden was, men andermael gesamenderhant
onderstaen soude met Bantham in gespreck ende soo tot voorder onderhan-
delinghe van peper te comen (onaengesien men voormaels tot diversche
reysen onghehoort affgewesen was), alsoo beyde de Compagnien in desen tijt,
dat peper op alle andere plaetsen tot een excessiven prijs ingecocht wierd,
op ’thoochste daeraen gelegen was, soo om de goede coops halven, die men
met Bantham verhoopten te bedinghen, alsmede om de peper in andere quar-
tieren tot een redelijcken affslach te brenghen, ende daerbeneffens oock d'aen-
plantinghe tot Bantham te conserveren, soo en is evenwel tot noch toe de
voorsz. aenspraecke niet onderleyt, alsoo men eenichsints in twijffelinghe
bleeff of het al geraden was ende niet verachterlijck souden wesen, dat d'’ aen-
spraecke van onser syden weder onderstaen wierd, maer was de saecke ver-
trocken ende uytgestelt, opdat yder omhooren soude, off men eenighe Chi-
neesen, Godja's off andere neutrale natien soude connen opspeuren ende
bewillighen na Bantham te gaen, om alvooren den wech tot aenspraecke te
prepareren ende te onderstaen off men gehoor soude obtinieren ofte niet, om
alsoo tot groote disreputatie van beyde de natien geen voorder repulsa te
Iyden en den Pangoran tot meerder verharding te bewegen; maer alsoo mid-
delertijt, dat de gecommitteerde van wedersyden doende waeren nae eenighe
bequame persoonen om te hooren, hier van Bantham over is comen loopen
de huysvrouwe van wylen seecker aensienlijck Chinees genaemt Nachoda
Watting, welcke de Pangoran, omdat hj: voornam te vluchten, eenighe 5a 6
maenden tevooren hadde doen dooden, voor tydinghe brenghende hoe den
Pangoran Gouverneur alle de pongauwen ende voornaemste adel van ’tlant
in pitsiaringhe beroepen ende met den anderen overslach ghemaeckt hadden,
hoeomtrent 5 laxa, dat is 50.000 man, soo te water, als te land, tegen Batavia
soude connen in’ velt brenghen; item dat geresolveert hadden naer den uyt-
ganck van haere vasten een tocht op Batavia te doen, maer dat den voortganck
door den Coninck, ende den Pangoran Gabang, synen oom, weerhouden, ende
by manieren van medogentheyt (soo sy scyde) niet goetgevonden wierd; voor-
der uyt haer selven voordragende (byaldien men geneghen was met Bantham
te verdraghen) den middel hoe sulcx soude behooren int werck geleyt te wor-
den, te weten, alsoo de jonghen coninck een nieuw geboren soone vercreghen
hadde, dewelcke cortelingh naer der Mooren ceremonie besneden soude wor-
den, datmen tot voorsz. feest eenighe geschencken, met een boot off schuyt,

") Vgl, deel ITL, 892,

