il,

Behoefta
aan

peper.

E            30 Nov. 1615.                        333

met 't jacht den Arent van hier gevaren was ende van de indigo ende andere
waeren goet verstand heefft, op Sabouge is gestelt, alwaer wy nieten sien wat
diensten hy voor sijn gagie de Compagnie kan doen, als alleen 30 off 40 sol-
daten te betalen, 't welck by eenen assistent van 15 oft 16 gulden even soowel
soude kunnen gedaen ende desen op eenen comptoir gestelt werden, daer hy
beter dienst konde doen, waerop ende op andere dergelijcke faulten ander
ordre dient gestelt.

Wy seynden U. E. hiernevens de rolle ende onderscheydinge van onse
oorlochschepen, coopvaerdyeschepen ende jachten, opdat ghylieden op het
gebruycken derselver elck tot 't gene, daer se bequaemst toe mochten sijn,
te beter mochtet letten, sonder nochtans U. E. t'obligeren, om ons juyst
alle coopvaerdyschepen in de voorsz. rolle oft memorie vermeld naer huys
te seynden, maer dat ghylieden, in conformit van onse menichvuldige ordre
by de nevengaende brieven, wel suit letten op de bequaemheyt derselver,
ende liever eenige van welker suffisantie mochte getwyfelt werden, aldaer te
houden ende in anderen dienst aff te slyten, als dat men onse retouren al te
licht soude pericliteren ende in gelyke ongelucken als de leste schepen te
laten vervallen.

Den cataloge oft namen van alle de timmerluyden, metselaers, smidts ende
andere ambachtsluyden, soowel die voor desen gesonden sijn, als die noch
met dese schepen sullen komen, gaet mede hiernevens, opdat ghylieden al-
daer op het employeren derselver te beter ordre meucht stellen ende in soo-
danige plaetsen te lande gebruyken, daer se best van nooden mogen sijn,
sonder tot meer diensten offt ampten te promoveren.

Wy seynden oock eenige van de voornaemste artyculen uyt den artykel-
brieff ende andere memorien getrocken, teneynde deselve by U. E. op de
respective comptoiren, schepen ende forten aldaer mogen gedestribueert
werden, om den inhout derselver te doen effectueren.

Hoewel wy U, E. in dese missive verhalen van jaerlijcx 80 a 100.000 Ban-
tammer sacken peper te willen seynden, soo vinden wy raetsaem, dewyle
wy nu hier gansch ledich sijn van peper ende omme alhier een goede partye
in voorraet te hebben, dat men vooreerst aldaer alle den peper opcoope,
omme d' Engelse ende ander natien daerinne te prevenieren;’tselve wy U. E.
by desen noch seer ernstlijck recommanderen, ende soo U. E. ons ryke re-
touren jaerlijcx overseynd, wy sullen van onser syde niet nalaten, omme
U. E. met vele comptanten daertegens te doen versien, daerop verlaten sult
mogen.

Actum in Amsterdam, desen lesten November anno 1615.

