1

Onbekwa-
me die-
naars.

49. - XVII, 17 SEPT. 1622. - 452 f. 123.
(PER MACQUEREEL).

Alsoo na het besluyt van onse generale missive van den 8 September noch
verscheyde poincten in dese vergaderinge sijn voorgevallen, heeft men goet-
gevonden U. E. by dese tweede missive te adviseren onse meeninge, omme
op alles met rype delibratie te willen letten, soo als tot meesten dienst van de
Vereenichde Compagnie sal bevonden werden te behooren.

Eerstelijck, dat wy verstaen by verscheyde advysen, datter in veele plaetsen
van Indien veele onbequame personen, soo van coopluyden, ondercoopluyden
als assistenten sijn, waervan de Vereenichde Compagnie weynich dienst, maer
veel meer ondienst is treckende, soo hebben wy U. E. wel willen vermanen,
dat hierop goede enqueste werde gedaen over alle onse comptoren, ende te
doen letten op het comportement van de personen die deselve becleden, off
oock eenige van de comptoiren met minder getal van personen connen be-
waert worden, omme de Compagnie te ontlasten van alle onnodige oncosten. -
Op allen ’t selve wy verstaen datter goede ordre overal werde gestelt ende dat
alle onnutte, onbequame persoonen metten eersten werden overgesonden,
voorts de comptoiren alleen becleet houdende met bequame dienars, daer de
Compagnie den meesten dienst van mach trecken; voorts de overige bequame
op andere plaetsen te bestellen daer deselve dienst cunnen doen; want wy
verstaen, dat men in alles op beter mesnage moet letten als tot noch toe is
gedaen, so men de saken van de Vereenichde Compagnie in goede posture

wil houden.

Alsoo veele personen in Indien sijnde, de rekeninge van hare uytreyse dage-
lijex sijn oversendende aen hare vrouwen ende vrinden, omme de betalinge
daervante voorderen,sonderteverclaren op watschipsy haer risico offperijckel
sijn lopende, gelijc sy gehouden sijn volgens den inhouden van de artijckel-
briven, daer yder op aengenomen is, soo wert verstaen, dat U. E. gelive hierop
soodanige ordre aen alle comptoiren te geven, dat de coopluyden als onder-
coopluyden niemant sijn rekeninge van de gedane uytreyse uut en trecke,
tensy den persoon, die de rekening aengaen mach, eerst verclaringe doet, op
wat schip hy sijn risico wil loopen, ende dat de voorsz. verclaringe onderaen
op yders rekeninge werde gestelt, want anders veele moeyte hebben met de
luyden die haer rekening overseynden, sonder de voorsz. verclaring te hebben
gedaen, omdat men haer 8 ten hondert ten aensien van de risico is cortende;
