162                     JACATRA, 9 Nov. 1618.

om alsoo 't geheele schip in den brandt te helpen, hebbende tot dien eynde
by nachte een brandende londt ontsteken gehadt, daermede gaende na de
constabelscamer om het cruyt, dat hy daer soude mogen vinden, in brant te
steken, ende onderwege hem bedacht hebbende, wederomgekeert is, ende
heeft de londt selfs uytgedaen.

Alles volgens d'informatie daervan genomen, en sijn eygen bekentenisse,
soo opt voorsz. schip Delft gedaen, alsnu alhier voor den heer president ende
den raet gerenoveert, bekennende dat hy wel quaets inne sinne gehat, ende
diergelijckewoorden, door sijn jonckheyt ende onbedachtsaemheyt gesprooc-
ken heeft, maer neempt tot excuse, dat hy 't selve noyt en soude hebben int
werck gestelt,

Hetwelcke, als sijnde een saecke van seer quader consequentie, opt alder-
hoochste gestraft dient, soo ist, dat d’ heer president ende tegenwoordige
raden, naerdat sy op die sake ry pelijck geleth hadden, recht doende, nochtans
prefererende gratie in plaetse van rigeur van justitie, den voorsz. Huybrecht
Huybrechtsz. van Vyanen, delinquant, ten respecte voorsz. ende exempel
van andere gecondemneert hebben, ende condemneeren hem midts desen,
wel strengelijck aen een pael gegeselt ende daernaer een brantmerck vande
Vereenichde Oost-Indische-Compagnie op sijn naecte ruch gestelt te worden,
ende van nu aff drie jaeren int landt als gebannen op de fregatte te roeyen,
ofte andere swaere wercken te doen, verbeurende daerenboven alle syne ge-
wonnen maentgelden.

Aldus gedaen ende gesententieert in de logie tot Jacatra, adi 9 November
anno 1618, Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, WILLEM
JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, PIETER DiRCKSZ., JAECQUES LEFEBVRE,
GIOAN VERNADT, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

lsoo Philips Huybertsz. van Gorcum, tambour, uytgevaren met schip
Middelburgh ende alsnu leggende in dese logie, hem opten 6 deser verstout
heeft, beschoncken sijnde, te gaen int packhuys byden ondercoopman Evert
Harmansz., ende aldaer veel woorden tegens denselven te maken, omdat hy
hem niet en wilde gerieven int geene hy begeerde, ende eyntlijck den blooten
deghen op hem te trecken volgens d'informatie daervan becomen.

Twelck een saecke is van groote moetwil ende gewelt, die ten exempel van
andere opt hoochste dient gestraft, soo ist, dat d’heer president ende tegen-
woordige raden, recht doende, nochtans prefererende gratie in plaetse van
rigeur van justitie, vermidts hy syne faulte bekent ende door dronckenschap
seyt geschiet te sijn, den voorsz. Philips Huybertsz., tambour, ten respecte
voorsz. gecondemneert hebben, ende condemneren midts desen, drie maen-
den lanck voor den prins te wercken, in sulcx hem belast sal worden.
