4.

Nieuws-
tijdingen.

30 Arrir. 1615.                              303

Spignola ofte veeleer d'ertshertogen ende den coninck van Spagnien heb-
ben sonder het accort van Cleeff naer te komen tot noch toe de saken met
negotieren opgehouden, sij nde (naer ’t hem laet aensien) van meyninge sulcx
noch desen geheelen somer te continueren ende de plaetsen, die hy heeft
(daeronder Wesel d’ importanste is) te behouden. De Heeren Staten behouden
Gulick, Embrick, Rees ende andere plaetsen. Vranckrijck is door de minori-
teyt van den coninck vol jalousien, confusien ende oneenicheden, soodat den
coninck van Spagnien daervoren (als bytyrde van den Grooten Hendrick) geen
vreese en heeft. Den coninck van Engeland wordt met schoone presentatie
ende vreedsamige discoutsen (daertoe syne Majesteyt seer genegen is) opge-
houden, ende de Heeren Staten en sullen apparentlijck niet licht resolveren
om den oorloch alleen te voeren, soo lange den vyand ons offt onse plaetsen
nieten attaqueert, te meer nademael de Duytsche vorsten, die tot Neurenberch
vergadert sijn geweest, alsnoch geen volck noch macht te velde en brengen.
Ondertusschen maeckt den coninck van Spagnien groote preparatien tot den
oorloge van Saroyen, hebbende over de 50.000 man daertoe aengenomen,
meynende den Savoyaert te verdryven, denwelcken van den coninck van
Engelandt, van Veneti, van de Switsers ende andere groote secours heefft
vercregen ende aen andere vorsten meer hulpe soeckt. Soolange dien oorloge
duert sullen wy apparentlijck alhier ruste hebben. Het succes van alles wil
den tijt leeren, 't welck ons Godt gunne soodanigh te wesen als de welstant
van dese landen is vereyschende,

Dato 30 April anno 1615 in Amsterdam.

