14.
Voort-
zetting
der onder-
handeling
met de
Engel-
sche
comrnis-
garissen,

4 MAART 1621.                       495

't selve is wel te voorcomen, want jeglen) het versteecken soude men de prin-
cipaelste van de jonquen in de schepen cunnen houden, ende aen hare inge-
laden waren souden genoechsaem cunnen bemercken, werwerts hare voyagie
desseyngeerden te doen. Macao oft de Cantonse rivier souden medeJ beseth
moeten houden, alsoo de vreemdelingen daer alleene werden geadmitteert.
Wy achten, dattet effect van dusdanige procedure ons de gereetste vruchten
soude cunnen aenbrengen ende dat het de Spaignaerden ende Portugesen
aldaer beswaerlijcst soude valflen, om den Chineesen handel oorloch van soo
groten gevolge jegen ons op vreemden boodem, als voor haer ende ons is de
Chineese custe, te moeten voeren. Wy achten oock dat men hierdoor de)
Philippinas best soude cunnen ruineren, ende meenen door 't voorcomen van
den risico der Chineesen, dat ons soodanigen han del ongelijck proffitabelder
soude comen te sijn. U. E., den Raet van Indien ende van Defensie gelieve
aendachtelijcken ende seer serieuselijcken met den eersten te letten, in wat
voegen men denselven handel best sal cunnen incorporeren, want wy dees
voorstellingen doen, omdat by U, E, ende Raden voorsz, die aldaer ’t selve
best cunnen overwegen, den sekersten middel werde gebruyct, want den
Chineesen handel ’t grootste welvaren aen de Compagnie soude cunnen ver-
oorsaecken. Gelieft ons daeraff spoedich advijs te geven, opdat wy des Com-
pagnies saecken daernae mogen dirigeren.

Alsoo d’ Engelsche commissarissen, om haer ontschuldingh te bethonen,
hadden begeert, dat wy niet eer met haer in wederhandeling aengaende de
resterende poincten en souden treden, voordat ’tschip den Wetten Beer soude
wesen gerelaxeert ende hier te lande gearriveert, ende dat wy difficulteerden
in haer verder versoec aengaende de restitutie hier te lande van den peper in
Patana ende Ticous verovert ende met de schepen Wesfvrieslant ende Dor-
drecht herwerts over gebracht, soo is daerentusschen veel tijd verloren tot
groot verdriet van d' Engelsche commissarissen, ende hebben wy goetgevon-
den, eenige van den onsen naer den Hage te committeren, om de Hooch
Mogende Heeren Staten Generael ende sijn Princelijcke Excellentie te infor-
meren van de redenen, die de Nederlantsche Compagnie heeft, om de restitutie
hier te lande van den voorsz. peper te weygeren, ofte tenminsten alsnoch te
differeren, mits welck vertoogh van de Compagnie (alsoo d’ Engelsche com-
missarissen mede doentertijd in 's-Gravenhage waren)soo is de heele conferen-
tie ende heele handelinge aldaer getrocken by goetvinden van hare Hooch
Mogende, die uut hare vergaderinge eenige heeren hebben gecommitteert,
voor dewelcke alsmede voor d'heer ambassadeur van Groot Britangien de twee
Compagnien hare pretensien ende defentien respectivelijc souden verhalen
ende justificeren. Uut het voorstel van d' Engelsche commissarissen bevinden
wy, dat bare clachten ende pretensien bestonden in dry poincten. Eerstelijck

