r

132                   BANTAM, 24 Sep. 1616.

Soo ist, dat d'heer president ende raet den voornoemden Kees Trommel
hebben gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits desen, dryemaels
gekielt ende met 80 slagen voor de mast in een enckelde linnen broeck ge-
leerst te worden, ende voorts ter discretie met een block aen (sijn) been in de
logie off scheep dienst te doen, anderen ten ekempelen.

Aldus gedaen ende gesententieert, desen 24 September 1616, in de logie tot
Bantam. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN,
CORNELIS BUYSERO, CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMS, CRIJN VAN RAEM-
BURCII, HENRICK DE JONGE,

Alsoo Arent Pietersz. van Medenblick, capiteyn des armes, uytgevaren met
'tschip Banda, oudt omtrent 28 je jaren,  hem sooverde verloopen heeft van in
de logie tot Jaccatra sijn geweer tegen dengeenen, die van de overicheyt ge-
commandeert was hem door zijnne moetwillicheyt in de boeyen te stellen,
te trecken, hem met gewelt daertegen te setten, ende noch daerenboven uyt
’sheeren slooten gebroocken is, ende uytte logie geloopen ende na boort
geswommen, d’ welck een saecke is van seer dangereuse consequentien, die
opt alderhoochste diende gestraft te worden, als streckende tot vilipendie
van d' authoriteyt der justitie, ende bedienders derselver.

Soo ist, dat d'heer president ende raet denselven Arent Pietersz. hebben
gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits deesen, drymael onder
scheepskiel doorgehaelt te worden, ende in een enckel linnen broeck met 50
slagen voor de mast geleerst te worden, anderen tot exempel.

Alsoo Clement Willemsz. van Uyttrecht, uytgevaren met d’ Sonne, oudt
ontrent 34 jaren, hem soo verde verloopen ende te buyten gegaen heeft op 't
schip Nien Zeelant van eenen genaempt Pieter Dircksz. van Ossanen met sijn
mes een sneede over de kake, seer dangereus in den hals te geven, volgens de
attestatie daervan beleyt, d’ welck een saecke is, die nieten mach getolloreert,
veelmin ongestraft gelaten worden ter plaetse daermen recht is administree-
rende, soo ist dat d' heer president ende raet, prefererende gratie voor rigeur
van justitie, nochtans recht doende, denselven Clement: Willemsz. hebben
gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits deesen, 3 mael van de reede
te vallen, in een enckel linnen broeck met 40 slaghen gelerstte worden, ende
dan met 'tmes door de handt aen den mast genagelt te worden.

In Bantam, adi 22 October anno 1616, Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JORIS VAN SPILBARGHEN, CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER,
CRIJN VAN RAEMBURCH, LAMBERT HADAM, J. CHRISTIAENSZ. GRIJP.

Alsoo Kees Trommel, van Rotterdam, uytgevaren met ’t schip Rotterdam,
oudt ontrent 26 jaren, over eenige dagen gesententieert sijnde, over sijn be-
dreven delicte aen een block ses maenden in de logie te dienen, ende hem nu
