2,
                                                           Ver-
houding

Eh                                  tot de En-
ij                                                       gelschen.

erft- we

462                               9 Sepr. 1620.

ende pampieren (bewaeren) die in eenige van de genomen Engelscheschepen
gevonden sijn, omme U. E. daermede te helpen in tijd ende wyle als (han-
delen sult van) ander poincten by het tractaet gementionneert).

Wy hebben U. E. met alle onse voorgaende brieven gerlecommandeert
dat order werde gestelt, ten eynde de vrintschap ende (correspondentie met
d' Engelsche natie aldaer in Indien mach wel rden bewaert ende vermeerdert,
opdat wy en sy met meerder ruste ende seeckerheyt den handel van Indien
voortaen mogen beneftieeren, tot groot soelagement ende voordeel voor ons
beyden; evenwel sullen U. E, altijd wel voor haer sien ende scherp acht nemen
dat het recht van de Compagnie overal werde bewaert, ende deselve gemeyn-
tineert in hare voordeelen, reservatien ende vryheden, die wy by 't accoort
tot welstant van de Vereenichde Compagnie aen ons hebben gehouden, ge-
lijck als uut het tractaet claerlijc tebespeuren is, sonder daerin by conni-
ventie, versuymen ofte onnachtsaemheyt geprevaeleert te worden; ende al-
soo het poinct van de restitutie, by het eerste article geordonneert, alvoren
sijn effect sal moeten becommen, eer dat men sal genieten de volceommen
vruchten van het accoort, soo sullen U. E. cunnen sien (wel gexamineert
hebbende d'articulen van het tractaet ende de naerder ordre tot executie der-
selver beslooten), hoe dat de restitutie van de schepen niet verderen gaet, als
voor sooveel deselve in effect sullen bevonden werden, ten tyde de restitutie
effectuelijck sal cunnen werden gedaen, want andere verlaten, in gront ge-
schoten ofte vergane schepen sijn mede subject restitutie, tenware deselve
vergaen waeren in dienst van de Compagnie die deselve heeft gebruyct. De
goederen, die in 't bewelt ende macht van eenige van de Compagnien vol-
comentlijck eenmael sijn gecomen (ende anders geen) sijn restituabel, alsoo
deselve van dien tijd aff gestaen hebben ende staen tot perijckel, schade ende
baet van degeene, die se in sijn bewelt heeft volcomentlijck gehadt, uut welcke
reden wy vastelijck van meeningh sijn, dat het schip den Swarten Veeuw met
d' ingeladen goederen tot schade van de Engelsche is verbrant, ende aen ons
nae syne oprechte waerdye aldaer moet werden gerestitueert, alsoo sy van
het voorsz. schip wel dry weecken hebben vryelijck gedisponneert ende vol-
commen meesters geweest, totdat door d'eygen sorgclooshheyt van haer volck
tselve in brant geraeckt ende tot haer eygen schaede vergaen is. Wy hoopen,
dat in dit poinct alsoo in alle andere de officieren van de Engelsche Compag-
nie haer soo redelijck sullen in billickheyt laeten vinden, dat alle differenten,
die tusschen U. E. ende haer sullen mogen rysen in de practique ende execu-
tie van het tractaet aldaer in Indien selffs sullen in 't minnelijck cunnen af-
gedaen worden, ende dat het niet van noode en sal wesen (achtervolgende het
artijckel van de naerder ordre) dat eenige openstaende differentiale poincten
herwerts over werden gesonden, omme tussen de twee respective Indische
