nn en en an Ont nd                                   er
mm vn at an Sen

25 MAART3 Aug. 1627.                   703

souden werden ontboden omme hare sake hier te lande te verantwoorden.
Ende dit alles niettegenstaende het tegenvertoogh der bewinthebberen van
de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie, gefondeert op hare ende der
rechteren grootste verhinderinge, schade ende prejudicie.

Ten dien eynde sijn haer Ho. Mo. commandementen daerop ten eersten
na Indien gesonden aen den Gouverneur Generael ende Raden van Indien,
die oock dadelijck na den ontfang alle de voorscreven rechters hebben op-
ontboden, boven degene die te vooren na Nederlant waren vertrocken, onder
welcke mede was den Gouverneur van Amboyna, waervan de schepen alle
uyren nu werden verwacht,

De aenwesende rechteren in Batavia sijn met alle volgende schepen tsedert
herwerts gesonden, ende de resterende rechters, die in verder quartiren van
Indien waren, staen te verwachten met de eerste schepen van Batavia, de-
welcke voor de hant sijn.

Soodat nochte by haer Ho. Mo., nochte in ’t debvoir van den Gouverneur
Generael eenige schult oft versuwm sy, waerdoor de rechters, nu alle ont-
boden, niet hier te lande gearriveert en sijn voor desen.

Dienvolgensen behoort nochte het Lant nochte d'Oost-Indische Compagnie
deser landen in hare schepen ende goederen ondertussen becommert te wer-
den wegens d'Engelsen, nochte oock de rechteren by vooroordeel geprejudi-
ceert te werden in hare gerechtige defencien die d'aenwesende bereyt sijn te
doen, ende te verwachten insgelijcken, soo haest als volgens de previlegien
deser landen haer eenen competenten ordinarissen rechter aengewesen sal
werden.

Aengacnde 'tvertreck van den Gouverneur Generael Fan Pietersz. Coen:
dat men oock in dese actie van Amboyna wil trecken den persoon van den
Generael Coen, ’tselve is ongefondeert, want den gemelden Generael over
dese sake by noch omtrent is geweest, nochte daervan en heeft connen weten,
alsoo het onmogelijck is dat tsedert October 1622 tot May 1623 eenige ad-
vysen uut Amboyna tot Batavia sijn gecomen. Daerenboven soo is den ge-
melden Generael in January 1623 van Batavia naer Nederlant vertrocken,
ende de conspiratie in Amboyna is eerst ontdect ende de proceduren begon-
nen in ’tlaest van Februario daeraenvolgende, soodat den gemelden Gene-
rael niet eer als in Nederlant sijnde daervan en heeft connen weten nochte
verstaen.

Waeruyt blijct, dat het vermengen der sake van den Generael Coen met
die van Amboyna ongefondeert is, als niet connende wesen, sijnde 'tselve
oock buyten alle presumptie in soo notoire contrarie waerheyt, dat den ge-
melden Generael daerinne gehadt soude hebben eenige directie.

De Vereenichde Oost-Indische Compagnie heeft dan goede reden gehadt

