680                   27 Arprir19 JUNI 1625.

Waerom de dolerende voorscreven Uwe Ho. Mo. seer instantelijcken ver-
soucken, dat Uwe Ho. Mo. de resolutive acte gelieven te expedieren voor 't
scheiden van de Seventiene alsnu alhier vergadert, ende deselve te ordon-
neren, aen Uwe Ho. Mo. over te leveren d’articlen van den vryen handel
onder den advocaet Boreel hier mede sijnde berustende, opdat de Seventiene
aen Uwe Ho. Mo. redenen geven, uyt wat motijf ende vermogen zyluiden
tegens het octroy, by den gemeinen participanten geimpetreert, geduirende
't gouvernement van den Generael Coen (althans mede n den Hage zijnde)
in Indyen aen particuliere handelaers den inlantsen handel hebben laten
toestaen, in prejuditie van ’t accort van conjunctie met de Compagnie van
Engelant gemaect, oock tot verminderinge van-der gemeiner participanten
inlantse prouffyten van Indyen, welcke soodanich opten inlantsen handel
bevonden zijn geweest, dat alle de lasten van Indyen (jaerlicx ontrent 12
tonnen gouts monterende) daeruyt hebben connen gevonden worden. Gelijck
de dolerende mede eerbiedich versoucken, dat den General Coen voor sijn
vertreck uyt den Hage aen Uwe Ho. Mo. onderrichtinge moge doen met
soodanige redenen van wetenschap, als daermede hy vermeint staende te
houden, dat de openstelling van den handel voorschreven tot meerder ende
verscheider prouffijt voor de gemeine participanten van de Compagnie sal
strecken ende uutvallen, als de voorgaende ordre by de gemeine participanten
bedongen by Uwe Ho. Mo. octroy; om ’tzelve gedaen, daerna door Uwe Ho.
Mo. daerop te gelieven hooren ervaren commisen van Indyen gekeert, met
bywesen der beedichde hooftparticipanten, tot voorcomen van alle voordere
schadelicke misslagen, ende tot contentement van alle clagende participanten.

D' welck doende
DAvip Nuyts,
CLAUDE DE GROOTE.

Martis den 10" Junii 1625. De heer Rantwijck heeft gerapporteert dat hy
neffens de heeren van Sommelsdijck ende Joachimi in naerder conferentie is
geweest met den heer ambassadeur Carleton, ende denselven voorgedragen
dat men ten aensien van de saecke van Amboina de richters herwaerts heeft
ontboden, ende Marschalck geconfineert, oock den Generael Coenen hier ge-
houden, ende dewijl desniettegenstaende de represalien in Engelant niet en
werden affgedaen, dat de Bewinthebberen hun beswaert vinden iet verders
opte drie pointen te doen, daerop dat de voorsz. heer Carleton geantwoort
heeft dat St. Leger voor sijn vertreck uyt Engelant gesien heeft dat brieven
wierden gedepescheert aen de Gouverneurs van de havens, dat sy de repre-
salien niet en souden executeren; waerop gedelibereert sijnde, is goetgevon-
den dat men sal sien daervan verclaringe te trecken van den voorsz. heer

een rn
