eK ol

me

202                  VOOR BANTAM, 31 DEC. 1619.

de voorsz. reyse, duyrende 3 maenden, voor het schip Hoorn alleen aen ver-
versinge gedispendeert heeft de somma van 803 realen van achten ende
daerenboven hemselven sooveel authoriteyt geattribueert, dat hy sonder
ymant anders daerinne te kennen oft eenighe oordre daartoe te hebben aen
den schipper Floris Jacobsz. betaelt heeft 33 realen voor 6 veroverde bassen;
noch 144 realen voor 10 metale bassen uyt de joncken verovert ende aen
hem selffes, cappiteyn Heetvelt, schipper Floris Jacobsz. ende schipper Jan
Cornelisz. pro rato betaelt; noch 32 realen van achten aen hem selven voor
een last rijs, hem soo hy seyt in Palinbang vereert; noch 24 realen voor 800
cocusnoten; noch 20 realen voor een roer aen hem selffs, in dienste van de
Compagnie (soo hy seyt) verlooren, ende 40 realen van achten voor 8 maen-
den gagie aen sijn jongen betaelt, ende alsoo de voorsz. penninghen soo voor
verversinghe voor 't voorsz. schip als hem ende andere gelijck verhaelt seer
impertinent uitgegeven sijn, ende oversulcx by den E. heer Generael midts-
gaders synen raedt geensints toegestaen oft geapprobeert wordt, soo hebben
haer E. ten regarde van dien gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem
condemneren ende sententieren midts desen, ten respecte der voorsz. 803
realen van achten voor verversinge van ’t schip Hoorn onnuttelijck uytge-
geven in een amende van 2 maenden gagie, ende voorder in de restitutie der
penningen monterende de somme van 293 realen van achten, soo aen hem-
selven als andere sonder ordre betaelt.

Aldus gedaen ende gesententieert in 't schip Dordrecht te reede leggende
voor Bantam, adi ultimo December anno 1619, Was onderteeckent als 't
voorgaende,

Gesien ende gevisiteert by den E. heer Generael ende synen presenten raedt
de beschuldinghe ende aenclachten van Merten van der Strenghe, president
ende oppercoopman over d’ eylanden in Banda, ende van Guillamme van

                              .                                                                                           .                  .
) vHeetveldeffcapiteyn op ’t fort Nassauw, tegen malcanderen, ende in deselve is
pe

blijckende (dat noch d’ een noch d’ ander hem na behooren volgens sijn offitie
heeft gecomporteert, ende beyde, sijnde de principaelste hooffden op ’t fort
Nassouw, met haet, nijt ende al te groote crygelheyt tegen malcanderen soo
ontsteken sijn ende deselve soo ingewortelt is, dat het schijnt, eer daervan een
weynich te cederen liever de Compagnies dingen door haer parcialiteyt ver-
achtert souden hebben, gelijck mede ten deele geschiet is, 't welck saken sijn-
de van seer grooter ende quader consequentien, die in 't minste in alsuicke
principaelste hoofden van een fort niet behooren geleden, maer ten exempel
van andre ten swaersten gestraft te worden, soo is ’t dat den E. heer Generael
midsgaders synen presenten raedt, naer consideratie van alles 't gene in desen
te considereren stondt, met rypen advyse den voornoemden Merten van der
