-

wl

af

DE Ad

200                 JACATRA, 13 Dec. 1619.

den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael,
gesien d’informatien tot justificatie van dien, ende voorder op alles 't gene
ter materie dienende was, wel ende rypelijck gelet hebbende, den delinguant
voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende
sententieren hem mits desen, 50 slagen met de colff van 't musquet voor sijn
gat te ontfangen ende 6 maenden voor de prins te wercken in alsulcke
(saecken) als hem sullen geordonneert worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 December anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende.

Gesien ende gevisiteert by den E. heer Generael ende synen raedt het
proces tusschen M. Sonck, advocaet-fiscael, eyscher ter eener ende Jan Hen-
dricksz. Sael van Amsterdam, oppercoopman op 't schip Westuriestandt, ver-
werder ter andersyden, wordt den voornoemden verwerder daerinne over-
wonnen te sijn verclaert van groote ontrouwe soo tegen de heeren Meesters
als vele andre ende mede sich selfs bewesen, ende dat ten regarde seer malitieus
ende contrarie de ordre ende commissie dienaengaende van de heeren Mees-
ters alle schepen medegegeven, de gevanghen Portugiesen, 5 graden be-
noorden de linie met een jacht genaemt Nassauw gecregen, sonder eenich
aensien der persoonen heeft bevolen over boort te worpen, ende gelijck hy
seffs bekent, hemselven ende andre tot fraude ende verminderinghe der ge-
rechticheden soo van de Hooge Mogende Heeren Staten, Syne princelijcke
Excellentie alsmede onse Heeren Meesters, den liberalen spelende, omme
waerinne den E, heer Generael te abuyseren, hy niet alleen de notitie van de
numerus der kisten, kassen, sacken ende packen in 't voorsz. veroverde jacht
bevonden, door sijn last van Abraham de Fray, ondercoopman op 't schip
Westvrieslandt, opgenomen, achter de handt gehouden, maer oock de fac-
turen van 't ingeladen cargesoen, soo te presumeren is, verduystert, jae sclfs
geen oprechten nochte volcomen inventaris, gelijck blijckt, overgelevert heeft;
heeft hem voorder seer onbedachtelijck ofte al te vermetel in sijn scheeps-
regeringhe gedragen, blijckende by verscheyden acten, namentlijck dat hj:
hem soodanigen macht ende authoriteyt heeft derven attribuceren, dat hy
eenighe maets op het schip Westwrieslandt, sonder daerinne den scheepsract
te kennen oft haer advys daerop te nemen, heeft doen tortureren, 't welck
voorwaer een sake is, die niet lichtveerdich oft temerair maer door hooch-
dringende noot ende niet als in gewichtighe saecken behoort gebruyckt te
worden, uyt hetwelcke, alsoo blijckende by de proceduren niet als al te warach-
tich is, bespeurt can worden, hoe weynich hy synen scheepsraedt in gelijcke
ofte mindere voorvallende saecken geacht moet hebben, niettegenstaende
haer van gelijcken haer advijs ende stemme toe quam te geven; eyndelijcken
