10,
Zijde.

d88                                    A MAART 1621.

schepen, die mogelijck sullen alsdan wesen in de voorsz. plaetsen van Surrat
vanwegen de voorsz. Compagnie.

Ende naedat de voorsz. liberteyt van trafficquen sal vercregen sijn in Surrat
ende voor de Roode See, soo sullen de commisen voorn. gesamentlijck alle
debvoir ende naerstichevt aenwenden om te contracteren met de handelaers
van Surrat, om haer te convoyeren ende in bewaringe (te) nemen in haer
navigatie nae de Roode Zee, mits betalende eenich recht van convoy in rede-
lijckheyt tot erkentenis van 't schip van de Compagnie, die ’t voorsz, convoy
sal hebben gedaen; ofte indien daer sijn verscheyde schepen van beyde natien
in gelijck getal, tselve recht van convoy sal verdeelt worden halff ende halff
ofte andersints nae proportie van 't getal der schepen van yder Compagnie,
die de voorsz. conduite sullen hebben aengenomen.

Wy en hadden geen verder ordre gestelt tot explicatie van 't 5 article, als
(gelijck U. E. siet) alleen op den incoop van peper en indigo, want sooveel
belangt den sydenhandel van Persia ende China, dewijl deselve niet en sijn
gebracht tot die perfectie, dattet alrede van nutJsoude wesen eenich naerder
reglement te beramen ofte gemeenslchap) van incoop, soo is ’t alsnoch uut-
gestelt ende hebben de twee Colinpagnien) den anderen belooft, soo haest sy
respective eenige verder disf couvre daervan sullen verstaen, dat sy elcande-
ren sullen verwittigen, om alsdan te ordonneren 't gene noodich sal wesen.
Met onse brieven van djen 24 Merty: 1620, gesonden met deschepen MZuyden,
Weesp, Suyt Hollant, Noort Hollant, Out Delft, etc, hebben wy U. E. ge-
schreven) hoe dat ws alsdoen waren versocht by d' Engelsche Compagnie,
omme met haer in gemeenschap te comen in den sydenhandel van Persifa,)
waerinne wy alsdoen niet en hebben willen resolveren, sonder alvoren gein-

formeert te wesen, wat voordelen wy by de voorsz. presentatie conden be-

comen. Dienvolgende sijn U. E. versocht geweest) pertinentlijck daerna te
vernemen, gelijck wy ooc des aenglaende) hebben alsdoen geschreven aen 't
comptoir in Surrat, om des) verstaen hebbende te resolveren, wat meest
dienstich voor de (Generale) Compagnie deser landen soude bevonden wer-
den, ende alsoo wy ondertusschen wederomme aengesocht worden by de
gemelde Engelsche Compagnie, soo hebben wy vele discoersen met haer ge-
hadt aengaende dese sake, ende bevinden, dat het eenen overtreffelijcken
handel is, daer groot capitael ende grote advance jaerlijcx aen gedaen can
worden, doch d’ Engelsche en cunnen het alleen niet besetten, soo door vreese
van dat wy daerinne met haer sullen willen concu(rreren) in conformit van
't3 ende 27 artijckel van 't tractact, alsoofck) dat hare capitalen niet groot
genoech en sijn, om die treffelijcke commercie allene te incorporeren, door
welcke redenen wy gelofven, sy gemoveert werden, ons de helft ofte liber-
teyt nevens haer aen te bieden. Desen handel is tot noch toe altijd over Alep
