4.
Suratte.

5.
Dia-
manten.

6.
Benjuin
en andore
waren.

2d Oer. 1621,                          517

amplieerde lijste van de vereyschte coopmanschappen, ende perticulierlijcden
handel van de salpeter, die nu in Tirepopulier, vermits de oorloge cesseert,
in abondantiel can becomen worden, waerby grote retouren ende goede
proffyten voor de Compagnie cunnen geprocureert worden. Het arrivement
van Nieuw Seelant op de voornoemde Custe ende sijn wedercompste tot Jac-
cat ra) hebben successivelijck gaern verstaen, alsmede dat in de maent) May
1621 van daer een schip voor dese landen afcommen soude. Wy sullen ’tselve
met devotie verwachten, alsooc 't goet arrivement van 't schip 't Wapen van
Seelandt, dat in Aden aengeweest, volck ende comptant aldaer hadde gelaten
ende voorts in Surrat gearriveert was.

In 'tvoorleden jaer hebben niet goetgevonden eenige schepen nae Surrat
te senden. Wat van dese vlte sal geschieden sullen U. E. hiernae corteling
adviseren. Wy weten wel, dat aen dien handel veel is gelegen, doch vertrouwen
dat ’t selve voor dese by U. E. sal wesen waergenomen. Met de schepen den
Vrede ende Witten Deer hebben wy gesonden, behalven de realen ende coop-
manschappen, omtrent de f 100.000 in gout, alsoo wy weten ende U.E. advise-
ren, dat daeraen niet verloren en wert, gelijc 't geschiet met de realen. De dia-
manten uyt de myne van Bamingamo Pully sijn goet ende van schoon water,
endesal U. E. ordre geven (gelijc wy: met de voorsz. twee schepen na de Cust ge-
daen hebben) dat tot dien prijs met goede kennis grote quantiteyt na gelegent-
heyt ingecocht werde. Sy sijn apparent wel twee maal meer te sullen respon-
deren als die van Borneo, doch ’t sijn alle van grote soortering geweest, die
hier soo wel niet en werden getrocxen. Soude daeromme goet wesen, dat van
minder soorteringe sy sooveel werden gecocht als te becomen sijn, te weten
van B tot 10,2 ofte meer in 'tcaraet, ende als men van soodanige soorteringe
niet meer en can becomen, dat men dan coope beter soorteringe, doch altijd
hoe clener, hoe liever, vermydende 't vuyle goet, alsoo deselve hier voor geen
gelt cunnen vercocht worden, maer sijn genootsaect geweest, eenige derselver
te doen slypen ende in 'tgout te setten, ende sijn met de voornoemde sche-
pen den Witten Beer ende Vrede wederomme nae de Cust gesonden.

In de generale memorie van de coopmanschappen, jongst geamplieert ende
U.E. voor desen toegesonden, hebben U. E. geadviseert, hoeveel benjuin wy
jaerlijcx voor Europa noodich hebben, waernae U. E. hen gelive te reguleren,
verspreydende de overige quantiteyt aldaer in Indien, want dese quartieren
niet overlast dienen te worden. By de voornoemde memorie hebben wy mede
geordonneert, dat U. E. ons jaerlijcx souden oversenden de quantiteyt van
20 cassen Japponse camphora, yder van omtrent 500 , doch alsoo wy bevin-
den, dat de vertieringe seer vermindert is, sulcx dat yegenwoordich noch met
meer als 254 cassen sijn voorsien, die beduchten in eenige jaren niet en sullen
cunnen vercopen, soo ordonneren wy mits desen, dat ons nae sicht gene

dd

Et en
