Le
Peper.

27. - AMSTERDAM, 10 APRIL 1618. - 451 f. 239,  a   e
(PER ZEEWOLF).                   e-

Onse voorgaende, met den Zeewolf, Tertolen ende Mauritius aen U. E.
soo in 't particulier, als oock aen U. E. ende de raden van Indien in ’t generael,
sijn geweest van den 25 October, ende alsoo Terfolen op den 7 November
met den nn thien dagen daer te vooren den Swarten Beer uyt het
Tecxel uytgeloopen sijnde, wy noch tsedert op eenige poincten naerder on-
derrichtinge hebben gecregen, heeft ons goedgedocht U. E. daervan by den
LZeewolff (die voor zee ligt, alleenlick naer den wind wachtende), als oock met
de schepen Mauritius ende Delff (die wy hopen dat oock eerlange sullen
volgen) naerder advijs ende ordre te geven.

Als vooreerst nopende den Jambischen peper, daeronder wy bevinden dat
zeer vele licht ende bol goed loopt, 'twelcke, naer men ons secht, aldaer
(segge in Siam, daer se by de mate ende niet by 't gewichte vercocht werdt)
ten naesten by, ommers op eenen reael naer op yeder baere, soo vele als den
anderen swaeren ende vasten peper vercocht can worden, ende hier te lande,
soo door 'tlossen, laden als tverhandelen ende verleggen, meest in stoff
ende poeder werdt geconverteert ende tot niete geraeckt. Oversulcx, naerde-
mael wy verstaen, dat se in Patane sekere soorte van meulens met breede
bladen van gehele dunne plancken souden hebben ende boven deselve vlo-
gels eenen viercanten back, daer den peper ingegoten werdt, ende onder den-
selven back een lanckworpich gat ofte gote, daer den peper doorloopt, voorby
de vleugels die gestadelijck omgedraeyt werden, sulcx dat den lichten peper
door den wint aen d'eene syde affwaeyt ende den swaeren recht neder valt,
souden niet ongeraden vinden diergelijcke ofte eenige andere instrumenten
toe te stellen, om denselven lichten ende bollen peper uyt den swaren te gar-
belleren, alsoo ons daervan alhier niet eenen stuyver te profyte en komt, ende
gansch ongeraden is onse costelijcke schepen daermede te belemmeren. Over-
sulcx recommanderen wy U, E. hierop te letten ende met den eersten alle
noodige ende behoorlijcke ordre te stellen dat ons, gelijck wy voor desen
van 'tgarbelleren van de nooten mede geschreven hebben, soo oock voortaen
niet dan gegarbelleerden ende van soodanigh licht ende bolle goed gesuy-
verden peper gesonden mach werden.

Onsen equipagemeester, M'. Dirck Gerritsen, heeft ons, naer ’t schryven
van onsen voorgaenden, bericht, dat hy wel sekerlick weet, dat het vermiste

t,

