4,

Gezonden
contanten
en koop-
man-
schappen.

10 Dec. 1622.                         571

sche met alle voorsichticheyt procederen, deselve soo weynich occasie als
doenelijck sy tot clagen te geven, ende evenwel het recht van de Compagnie
in alle bilckheyt ende na behoren sien te conserveren, want wy noch niet en
weten wat uytcomst de saken in Engelant sullen nemen, alsoo onse gecom-
mitteerde soo langen tijd in Engelant hebben gelegen ende wy alsnoch geen
eynde connen sien.

De geruchten, daervan U. E. per onsen lesten hadden geadviseert, dat het
scheen, dat tusschen Engelant ende Spaignien misverstanden begosten te
groeyen, verdwynen mede ende staet te vresen, dat het tegendeel van dien
wel mocht gebeuren door den dagelijcsen cours die wy sien dat aen alle can-
ten genomen wort, sulex dat wy ende U. E. daerop geen off weynich hope
hebben te stellen, ick late staen eenige rekening te maken dat sy souden in
vyantschap vervallen.

Tot de 15 kisten realen die wij U. E. geadviseert hadden per tschip Leyden
te senden, hebben wy noch een kist met realen gevoecht, in plaats van het
payament dat hierby was geadviseert te senden, maer by mancquement van
realen per den Macguereel is gesonden, sulcx dat U. E. per 't schip Leyden
sullen becommen 128,000 realen van 8" a 51 stuyvers 'tstuck, die commen te
belopen f 326.400 fdaervoor U. E. de Camer tot Amsterdam gelive te credi-
teren. Daerenbovdn gaen noch met voorsz. schip Leyden aen verscheyde
coopmanschappen de somme van f.... ), volgens de facture hiernevens
gaende. De Heer laet U. E. alles wel geworden. U. E. gelieven te versorgen,
dat alle deselve comptanten ende coopmanschappen wel ende na behoren
ende ten meesten profijt van de Compagnie geemployeert mogen werden,
volgens ende in conformit van onse vorige advysen, die wy U. E. ten hooch-
sten recommanderen in goede acht te willen nemen ende alles op 'tbequaem-
ste tot den incoop te verdeelen, dat de Compagnie de meeste advance daer-
uyt mach becomen. Insonderheyt sal U. E. dienen te letten, dewijl wy hier
van nagelen ende peper vooreerst meer als te veel sijn versien, dat soo ons
contant aldaer soo wijt cost strecken, dat in plaets van 200.000 realen, die
wy geordonneert hadden aen fyne, rouwe Chinese syde te besteden, dat men
liever 300.000 realen daertoe gebruycke, als men deselve syde soude cunnen
becomen voor 160, 170 a 180 realen ’t picol, off daeromtrent, want deselve de
Compagnie de beste proffijt is gevende ende beter van de hant gaet als eenige
andere waren die wy voor desen hebben overgecregen.

Wy sien dagelijcx veel volcx uyt Indien wedercomen, die hare verbonden
tijd niet en is geexpireert, heel tegen de mening ende intenti van de Generale
Compagnie. Daeromme sal U, E. gelieven te doen letten, datter niemant,

1) Niet ingevuld,

EE Een B

en,
re te

