Lr Or

1.
Fluiten.

2.
Vrij-
burgers
wier
vrouwen
en
kinderen
in Neder-
land zijn.

46. - XVII, 6 DEC. 1621. - 452 f. 85.
(PER MAURITIUS).

Dese bovenstaende van den 24 October uyt den Hage is U. E. toegesonden
met’tschip’t Wapen van Rotterdam, ’t welc op 9 November 1621 uyt Goeree
is gelopen. Tsedert naeder de voorsz. missive geresumeert hebbende, bevin-
den alleen, dat in 't stuck van de diamanten van Bamingano Pully op de Cust
Choromandel U. E. sullen volgen de ordre, desaengaende gegeven by de
brieven van den 18 September 1621, medegegeven aen deschepen den Vrede
ende Witfen Beer, waervan hiernevens copye gaet en wy ons refereren.

Op U. E. ernstich aenschryven, dat wel noodich nae Indien diende geson-
den eenige fluyten, om aldaer binnenslants met weynich volck te cunnen ge-
bruycken, heeft de vergadering van de Seventiene in Augusto laestleden ge-
ordonneert, dat boven de clene jachten, die by de Cameren werden getimmert,
mede dry fluyten souden werden gecocht ende toegemaeckt, omtrent van 150
lasten; de fluyt Gorcum vanwegen de Camer Amsterdam ende de fluyt Edam:
wegen de Camer tot Hoorn werden U. E. by dese vlote toegesonden. De derde
fluyt was gestelt aen de Camer tot Enchuyslen), die in plaets van dien hebben
gecocht een spiegelschip, groot omtrent den 200 lasten, ’t welck in plaetse
van de geordonneerd(e derde fluyt by haer E. gesonden sal worden met
de geordonneerde 8000 realen sonder meer, alsoo 't selve geen retourschip
en is. Wy hebben goetgevonden, dat U. E, daerop acht neme, dat dit schip
van Enchuysen (nevens d’ andere twee fluyten) aldaer binnenslants gehouden
worde, sonder met retour over te senden, alsoo sy geen comptant daertoe
over en voeren, ende principalijck by de Seventiene geordonneertis, dat dese
dry fluyten expresselijck souden worden gecocht omme aldaer in 't lant te
blyven, ’t welck U, E. (niettegenstaende eenich perticulier schryven contra-
rieerende met de gemelte resolutie van de Seventiene) sal hebben naer te
comen.

Alsoo wy dagelijcx by U. E, advysen werden onderricht, dat aen veele
luyden in onsen dienst, nae de Indien gevaren, aldaer hare vrydom wert ver-
gunt, die haer eygen man worden, latende soo weynich staen onder den heer
als naer coustume, soo hebben wy noodich gevonden aen te schryven, dat
U.E. in 't vry geven sullen ondersoeckenJende doen verclaren, oft soodanige,
die vrydom versoecken, gene vrouwen oft kinderen en hebben hier te lande,
opdat 't selve alsoo bevonden sijnde, by U. E. (onder de conditien van haren
