632                                        BEGIN 1624.

wel merckelijck boven alle oncosten van Indien soude commen t' avanceren,
't welck alsdan sooveel dat aengaet eenen goeden staet voor de Compagnie
soude wesen.

Maer daerenboven can gesecht worden dat d’ advance van de Compagnie
in Indien nu beter is als voor desen, ende allengsies beter staet te worden in-
dien men soo voortgaet sooals men alreede tot noch toe heeft gedaen, ende
nu cortelingh by nieuw redres notabelijck heeft begonnen, want sooals hier
vooren gesecht is, den profytelijcksten binnenlantschen handel van Indien
is by ervarentheyt nu ontdeckt ende can waergenomen worden, naerlatende
de weynich proffijt gevende trafficq.

Indien is noyt soo wel met cappitael versien geweest als jegenwoordich
omme den binnenlantschen handel wel ende behoorlijck te benefitieren, ende
voor desen heeft het altijd meest aen cappitael gebrooken.

Den handel van Surrat (die wel van de proffitabelste van Indien can ge-
acht worden) is nu corteling van Batavia waergenomen met besendingh van
schepen derwerts, gelijck oock uyt Nederlant nu twee jaeren volgende tel-
ckens naer Surrat schepen sijn gesonden met treffelijcke cappitalen omme de
proffyten van dien importanten handel mede te doen smaken, die te vooren
door andere noodige affeyren in de andere quartieren van Indien bij de Com-
pagnie niet en heeft connen genooten nochte waergenomen werden.

Den handel van de nooten ende foly door geheel Indien sal nu sonder com-
paratie aldaer meer proffijt geven als te vooren, dewijl mits de conquesten
van de eylanden van Banda alle de nooten ende foely in onse handen comen,
sonder dat eenige steelswyse werden vervoert, sooals voor desen, niettegen-
staende onse contracten, by de Bandaneesen altijd plach te geschieden.

De conquesten op den vyant hebben tsedert 4 oft 5 jaren niet notabels in
middelen ofte waerdy bygebracht, ’t welck in toecommende beter staet te
verhoopen, alsoo de macht van de Compagnie op sooveel plaetsen teffens op

eenen tijd niet en sal gediverteert worden, soo als voor desen heeft moeten
geschieden. De landen ende plaetsen by de Compagnie in Indien beseten
voor desen en hebben niet dan lasten voor haer selven medegebracht, daer
nu ter contrarie de landen van Amboyna, Banda ende Jaccatra door d' aen-
planting van de colonien aldaer niet alleen haer eygen oncosten sullen win-
nen connen, maer oock selffs by advance uytgeven goede incomen, waerby
de Generale Compagnie haer andere noodige oncosten sal cunnen vervallen,
met overschot omme gebruyct te connen worden soo in den binnenlantschen
handel als tot opcoop vande waeren die tot retour voor Nederlant dienstich
sullen wesen.

Aengaende den incoop van de voorsz. retouren voor Nederlant in ’t gene-
rael, het is seer aparent dat deselve nu ende in toecommende tot beter
