rele a jenna DEN

rn

TT      .
ne Ien

vrg DT

1.
Gezonden
contan-
ten.

10. - AMSTERDAM, 6 JAN. 1616. 450 f. 284,
(PER D' EENDRACHT).

Dewyle door contrarie windt ende weder onse schepen lange sijn opge-
houden, soo hebben wy niet connen laten U. E. by desen noch te adviseren,
datter tsedert onse vorige brieven eenige veranderinge is gevallen in ’t repar-
teren offt seynden van de realen offt comptanten, die gesonden werden met
de schepen van de respective Cameren, die ten deele wat sijn contrarirende
de vorige resolutie van de 17, om oorsake, eenige Cameren qualijcken hare

4  grrealen conden imsenfls principalyken de Camer Enckhuysen die doorde

Camer van Amsterdant met vijff kisten sijn versorcht, sulcx dat de repartitie
offt sendinge van de comptanten nu geheel anders is uytvallende, als voor
desen geschreven is, invoegen als hiernaer verclaert wordt. Te weten, met de
schepen van Amsterdam, als namelijck d'’ Eendracht, werden gesonden 10
kisten elck van 8000 realen van achten ende met ’t schip de Zwonwe 8; met’t
schip 't Wapen van Zeelandt in Zeelandt gequipeert 9; met 'tjacht 't Mard by
die van Delff gequipeert 6; met den Gouden Leeuw, tot Rotterdam gequi-
peert 9; met 't schip Westvriesland tot Hoorn gequipeert 84; met ’t schip

 Nieuw Bantam tot Enckhuysen gequipeert 5, comt te samen, dat in boven-

gemelde schepen gesonden werden 544 kisten, elck van 8000 realen van ach-
ten, comt 436.000 realen van achten a 48 stuyvers 't stuck. Bovendien werden
noch gesonden in ’t schip de Trouwe 1800 roosenobelen ende 4000 leeuwen-
daelders, mitsgaders alsulke coopmanschappen als de nevengaende factueren
ende cognoisementen sijn mentionerende. Godt geve, dat alle de voorsz. par-
tyen aldaer wel behouden mochten arriveren ende ten meesten profyte van
de Vereenichde Compagnie alomme mogen gemployeert werden, teney-nrle
deselve successivelyken daervoor ryke retouren mach becomen, gelijck als in
onse voorgaende brieven ampel ende breedt U. E. ende den heer Gouverneur-
Generael 't selve serieuselyken recommanderen, daervoor sorge gelieven te
dragen, tot welke brieven wy ons sijn refererende.

Het schip den Orangteboom is, Godt loff, tot Hoorn wel gearriveert, geladen
met alle de nagelen en porceleynen uut ’t schip Gelderlandt met ontrent 3
van den peper van ditto schip, oock noch een weynich ebbenhoudt. Verhopen
by U. E. voor desen aldaer ordre sal wesen gestelt, om een schip aff te vaer-
digen naer ’t eyland Mauritius, om den resterende peper van ditto schip ende
geberchde goederen van de verongeluckte schepen Banda ende Provintien,
