19.
Uit-
rusting.

20.
Vrouwen
en
meisjos.

d MAART 1621.                                07

oi

sijn, ende byvoegen noch eenige andere onse schepen, omme met behoorlijcke
macht het exploit alleene uyt te voeren met Godts gratie ende allene d’ eere
ende conqueste te genieten, waerinne d’ Engelsche ten uytterste niet meer
en sullen hebben te pretenderen, als 't gene haer by contract in de trafficquen
is toegestaen, sonder op d'eygenschap van de conqueste gehoort te mogen
werden. Wy hopen, dat U. E. vrese sonder reden is, maer vrienden sijn, die
vruntschap bewysen ende vyanden, die tegens U vechten. Herige dingen
worden geprofaneert, als sy in profane handen comen.

Met de schepen, die voor dit saysoen veerdich lagen, omme nae Indien te
vertrecken (Purmerendt inbegrepen), hadden wy geordonneert, dat 50 kisten
realen soude medegaen. Tsedert hebben noch een jacht van adviso, genaemt
de Leeuwinne, groot 200 last, voor de Camer Amsterdam doen prepareren,
waerinne boven de bovenstaende somme noch 7 kisten realen gesonden sul-
len werden, welck jacht mede met den eersten sal vertrecken. Ende alsoo wy
uut de brieven, met den Vreede gecommen, verstaen, hoe serieuselijck U. E.
schryven om groot cappitael te becomen, soo hebben wy de voorsz. somme
van 57 kisten met realen noch vermeerdert met 2 ander kisten, sijnde in alles
69 kisten, die met dese vlote sijn en sullen vertrecken. Godt geve, dat alles
wel ter hant mach comen. Wy hadden gemeent, op U. E. schryven 2 schepen
van hier recht nae Surrat te senden, dan alsoo het laet is op het saysoen, om
de Cabo in behoorlijcke tijd te doubleren ende tusschen Madagascar door te
raken, soo hebben wy de besendinge nae Surrat uutgestelt tot de naeste
equipage, met vertrouwen, dat U. E. die quartieren met behoorlijcke schepen
sult hebben voorsien. Het copergelt sullen in consideratie nemen ende by
naeste equipage U. E. desaengaende onse meeninge overschryven. De ser-
ganten sullen voortaen tot f20 aengenomen worden, omme met deselve gagie
op de forten inde guarnisooenen te dienen, om alle confusie voor te comen.
De twee Nederlansche overlopers, die onder ende by d' Engelsche schuylen,
sal U. E. doen vatten, indien sy in onse jurisdictie gevonden worden buyten
de loge ende schepen van d' Engelsche). Ander middelen om de Engelse te
constringeren tot overleveringe dienen vooralsnoch niet ter hant genomen.

Alsoo U. E, by verscheyde missiven seer ernstlijcschryven tot voortplanting
van de cotonie Batavia goede eerlijcke vrouwen oft jonge meyskens noodich
dienen overgesonden in goede quantiteyt, soo sijn de respective Cameren
gelast, elc in haer quartier te ondersoecken, hoe met de meeste gevoechlijc-
heyt daeraen comen sullen, 't sy dat by consent van de magistraten uyt de
Goodthuysen werden gelicht, oft dat yder, die 2 oft 3 jongers wil recomman-
deren op de schepen, gehouden sal wesen, mede een meysken uytte leveren,
met belofte dat sy wel ende eerlijck gehouden sulten werden. Wy sullen on-
dersoecken, oft oock eenige getrouwde luyden met vrouw ende kinderen der-

