3.
Deensche
uit-
rusting.

4,

Brief van
Haga.

16 JAN. 1619.                    413

d’ eerste affvarende schepen, omme te dienen tot onse defentie, U. E. voorts
recommanderende in gelijcke saecken niet verder te gaen als de ordre van de
Vereenichde Compagnie ende de placcaten van hare Hooch Mogende sijn
medebrengende, omme alle verdere onlusten tusschen ons ende de nabuerige
coningen, onse geallieerde, soo veel te vermyden als den dienst van de Ver-
eenichde Compagnie eenichsins sal lyden.

Hier beneffens gaen copien van de brieven die den coninck van Dene-
marcken ten aensien van syne schepen die naer Indien sijn gegaen, aen de
Hooch Mogende Heeren Staten Generael heeft geschreven, ende de ant-
woorde by hare Hooch Mogende aen syne voorsz. Majesteyt gesonden. Willen
U.E. ende raden van Indien by desen gerecommandeert hebben, den inhoud
van de voorsz. brieff van hare Hooch Mogende ende onse voorige ordre hier-
inne te achtervolgen, als in onse voorgaende brieven breeder wert gementio-
neert, waertoe, om cortheyd des tijts, ons sijn refererende.

Wy hebben mede verstaen dat deschepen d' Oude Zonne ende Galiassevan

Japon naer Coutchijn China souden gaen, omme te versoecken oft men in
Quinam (een beguame plaetse daer ontrent gelegen) met de Chinesen den
handel sal connen stabilieren, waervan Cornelis van Nieuwenroode in synen
brieff van den 20" September anno 1617 wijtluftich is discourerende. Sullen
hiervan 't goed succes met de volgende schepen gaerne vernemen.

Alsmede wat negotie den Swarten Leeuw in Patana, Sangora, Ligor, Bor-
delon, Siam ende Cambodia, ende de schepen den Valck ende Zeewolff in
Ticco ofte Priaman sullen hebben gedaen; van gelijcken het Bergerboot, den
Yager, Ceylon en China in Jamby, van welcke plaetsen verhoopen, goede
pertye peper sult hebben becomen.

Het is ons lieff geweest te verstaen het cort ende behouden arrivement van
deschepen Tolen ende d' Zeewolf. Verhoopen hiernaer te verstaen, dat de vol-
gende schepen mede aldaer wel sullen gecomen sijn, dat God alsoo wil geven.

Hier beneffens gaet oock copie van een brieff van den orateur Haga, die
van wegen de Hooch Mogende Heeren Staten Generael tot Constantinoplen
by den Grooten Heere is residerende, soo aen de Vereenichde Compagnie
heeft geschreven, naer welcker inhoudt U. E. gelieve ordre te geven aen onse
schepen naer 't Roode Meer gaende, dat sy hen daernaer willen reguleren, om
in geen moeyten aldaer te raecken.

Alsoo den Orangieboom nu uytgaet voor een jacht van advijs, volgende
d'ordre van de vergaderinge van de 175, soo sal U. E, gelieven ’t selve schip
wederomme spoedich aff te vaerdigen, neffens den schipper Cornelis Cor-
nelisz. 't Hardt, die daerop aengenomen is, om met het voorsz. schip weder-
omme over te comen, conform ’t extract van de voorsz. resolutie, hiernevens
gaende, waertoe ons refereren.

LE a
