140                  BANTAM, Dec. 1616.

andre tot dese schandelijcke conspiratie versocht ende verweckt hebben, alles
blijckende by hunne respective belydenissen, alles welcke sijndesaecken van
seer periculeuse consequentien, die ter plaetse daer men recht ende justitie
administreert niet en mach geleden, noch getolloreert, maer andren ten
exempel gestraft t’ worden.

Soo ist, dat d’ heer president ende synen presenten raet, nadat sy de con-
fessien ende informatien elck int besonder wel doorsien, gelet ende over-
wogen sijnde, willende recht doen, nochtans prefererende gratie voor rigeur
van justitie, hebben de voorsz. Sanders Sandersz., Pieter Pietersz, ende David
Raphoen gecondemneert, gelijck sy hun condemneren mits desen, ider vijff
jaren op de galleyen te royen, off andersints in Compagnies dienst gebruyckt
te worden, met confiscatie van alle hunne verdiende maentgelden.

In Bantam, adi primo December anno 1616, Was onderteeckent: JAN Pr-
TERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGHEN, CORNELIS BUYSERO, ADRIAEN WiL-
LEMSZ. GOEREE, PIETER DE CARPENTIER, LAMBERT HADAM, JAN CORNELISZ.
MAY, PIETER VAN DEN BROUCK, CORNELIS FRANSZ., JAN VAN NECK.

Alsoo Jan Ewoutsz. Prins, van Rotterdam, uytgevaren met jacht Nassouw
naert Roode Meyr ende de custe van Arabid als raet en medehulper van den
oppercoopman Pieter van den Broeck, hem seer wrevelich, moetwillich ende
rebel tegens denselven van den Broecque, geduerende de reyse gecompor-
teert heeft, soodat daerdoor verscheyden insolentien, uytdagingen, querellen
ende gevechten, soo binnen den voorsz. scheepsboort, alsmede in Mocha
ende andre plaetsen gecauseert sijn, tenderende tot schade ende disreputatie
van de Compagnie, alles by verscheyden attestatien (ten aensien van dien by
van den Broecke ende den scheepsraet beleyt) blijckende, 't welck alles sijnde
saecken van seer quaden gevolge, die geensins en mogen, noch behooren ge-
tolloreert, maer anderen ten exempel gestraft te worden, soo ist, dat d'E.
heer president ende sijnnen presenten racet, de saecken wel ingesien hebben-
de, den voornoemden Jan Ewoutsz. gecondemneert hebben, gelijck sy hem
condemneren mits desen, in de boete van zes maenden gagie, ende met dese
tegenwoordighe scheepen naer huys gesonden te worden.

Aldus gedaen in Bantam den vijffden December anno 1616. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN.

Alsoo Pieter van den Broecke, voor president ende oppercoopman vant
jacht Nassouw uytgevaren naer de cust van Arabia, om te reprimeren ende
te straffen verscheyden insolentien ende moetwillen, soo by Jan Ewoutsz.
Prins, als andere meer, tot verscheyden malen begaen, hemselven, vermogens
sijnne authoriteyt ende commissie, soo niet gequeten heeft als dat wel be-

Ee

4 We Den     Cn eef
