4.

Journaal
te
houden.

5.

Portugal.

6 Dec. 1621.                  531

met de schepen Vrede ende Witte Beer nae de Custe Chormandel, met calcu-
latie, hoeveel deselve ons comen te costen. U. E. sullen ons metten eersten
adviseren oft daeraen voordeel is te doen, opdat wy pertinentlijck onderricht
sijnde, daerinne in toecomende mogen disponeren ten meesten oirbaer ende
proffijt van de Vereenichde Compagnie.

Onse gecommitteerde, die met de gesanten van 'tlandt naer Engelandt

reysen, en sijn noch niet vertrocken, doch sal ’tselve eerstdaechs geschieden, .

ende hoopen, dat daermede alle openstaende differenten geaccommodeert
ende ter neder gelecht sullen werden. Het is te verwonderen, dat wy beyde
te gelijc clagen over een sake, alsoo die anders by de Engelsche, anders by ons

"wert te kennen gegeven. Daeromme sal 'tnoodich wesen, dat in alles voor-

sichtelijck met d' Engelsche werde gehandelt ende dat ons volcommen ende
perfect bescheet overgesonden werde, ’twelck men in rechte soude cunnen
exhiberen in eenige saken, daerover tusschen U. E. ende d' Engelsche aldaer
eenich dispute mocht ontstaen; ende vinden wy te dien eynde oock noodich,

dat niet alleen op 'tgenerael comptoir binnen Batavia, maer oock in de Mo-
lucques, Amboyna ende Banda, Patana, Japon, BE  Paleacatte, Surratte
ende in somma dat op alle plaetsen, daer eenige comptoiren sijn, van d'onse
dagelijck journael gehouden werde van alles, wat aldaer geschiet ende den
onsen bejegent, soowel met d' Engelsche, als ooc met andere, wie het ooc sy,
in eenigerhande mannieren, waervan aen ons met alle schepen successivelijck
copye overgesonden sal werden, om ons daermede te behelpen, des noodich
sijnde, want men by kennis van alle circumstantien van tijd ende gelegentheyt
dicwils sal cunnen wederleggen 'tgene by ymant gemoveert soude worden
sonder reden; ende desen allen onvermindert, sullen U. E. sooveele per-
ticuliere bescheyden, gerechtelijck gepasseert, ons oversenden, als U. E. tot
sustenue van eenige disputable saken, die voorvallen sullen, cunnen becomen.

Van gelijcken, opdat ons blijcke, dat onse ordres aengaende de coers be-
oosten de Caep preciselijck naergevolcht werden, sullen U. E. alle stuer-
luyden, comende uyt Europa, af doen eyschen haer journalen ende ons de-
selve (ten minsten by copye) oversenden, opdat wy mede daeruyt bespeuren,
welcken cours by experientie den sekersten ende bequaemste gevonden sal
worden.

In ’t jaer 1620 sijn uyt Portugael dry caracquen geseylt nae Goa, waervan
twee gesien sijn in Augusto by 'tschip Middelborch omtrent de Cabo de Bonne
Esperance. Wert uut Lixboa geschreven, dat maer een van de dry in salvo
op de cust van Indien gecomen ils) ende d'andere twee souden omtrent
Mosambicque gebleven ende vergaen sijn. Dese een caracyjue met een ander
(die sy vermits ’t tarderen van de caracque voorsz. aldaer toegemaect hadden)
sijn afgecomen naer Europa, ende is d' eene in October voorleden binnen de

