 48

12,
Beleg van
het fort
te
Jacatra.

21 Seer. 1623.                                   587

zijnde, mede te vermeesteren. Dese tydinge by de Nederlanders comende,
ende siende hoe dat daer te lande met verscheyden batteryen beset wierden,
resolveerden alle gewelt met gewelt te weren; tot desen eynde staecken de
brant in de huysen rontom haer staende, verstercten haer te lande na ver-
mogen, verhinderden de vordere aproche van hare vyanden ende liepen d’' En-
gelschen te water met zeven schepen tegen, ontjaechden haer een Nederlants
schip; ende nadat de Nederlanders met zeven schepen tegens elff slagh ge-
presenteert (ende) zeven glasen schutgeveer met haer gehouden (hadden),
ende d' Engelse met drie andere schepen versterckt waren, liepen de Neder-
lantsche schepen om meerder macht te versamelen na Amboina, haer fort tot
Jacatra te water ende te lande belegert latende.

Aldus tegen drie vyanden ende tegen drie disseynen in openbare oorlogh
gecomen wesende, hebben de coningen van Bantam ende Jacatra d' Engel-
schen versocht haer te lande met volck ende geschut t'assisteren, ende weder
met die van 't fort, sonder limitatie van tijt, treves gemaeckt; de coningh van
Jacatra den commandeur van 't Nederlantsche fort ten hove crygende, onder
pretext dat een goet accoort beraemen souden, heeft deselve met zijn swiete
gevangen genomen ende seer qualijck getracteert, doch evenwel wiert de
treves ofte stilstandt van wapenen geconfirmeert, van d'eene om in 't fort
toevoer van allerleye provisie te becomen, ende van d'andere omme de be-
legerde met nieuwe batteryen te naederen ende haer met schoonschynende
handelinge te vercloecken,

Ondertusschen hiel de coningh van Bantam in des Compagnies huys al-
daer ontrent 100 mannen gevangen, onder pretext dat haer voor offencie van
de Engelsche in zijn bescherminge hielt.

Geduyrende dese stilstant van wapenen sijn de Engelsche met...)
mannen en acht stucken geschut gelandt; 't selvige geplant hebbende,
wierden die van ’t fort met dreygementen tot accoort (om de plaetse aen den
coningh van Jacatra ende de Engelsche over te geven) gebracht, met conditie
dat de gevangen commandeur van ’t fort met zijn swyte eerst weder by de
syne in ’t fort in vryheyt stellen souden; maer alsoo d'Engelsche ende Java-
nen elck voor ander na de possessie van 't fort, geschut ende goederen
stont, heeft de coningh van Bantam de overleveringe aen de Engelsche ende
den coningh van Jacatra doen verhinderen, de Engelsche leelijck affgeschil-
dert, ende met de gevangen Nederlanders, die hy tot Bantam hadde, soo
veel te weech gebracht, dat de belegerde accordeerden de plaetse aen den
coningh van Bantam, ende niet aen d' Engelsche, noch die van Jacatra, over

te leveren.

1) Niet ingevuld.

f
j

