ze

BATAVIA, 11 JAN. 1622.                  265

ende de mondelinge verantwoordinge van den voorsz. Hoochlandt, d'selve

ten oorsaecke hy soo hogen oncosten aen de schepen gedaen heeft, daerover
gecondemneert hebben, als sy condemneren mits desen, in een amende van                                    IE
een maent gagie voorden heer, ende drie realen van 8 in contant aen de                             KE

voorsz. advocaet-fiscael te betaelen.

Actumint fort Batavia, desen 1 1" Januario anno 1622. Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELEY, WILLEM CONNINGEN, COR-
NELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, ABRAHAM STRIJCKER, W. J.                           ik
BRASEMAN, secretaris.                                                                                                           ,

Alsoo Jan Carstensz. van Obzeel in Sweeden, provoost vantschip Groeningen,
niettegenstaende op 16 November lestleden over syne begane faulte by hem
jegen de schipper Gerrit Douwensz. gepleecht, drymael van de groote ree ge-
vallenlende met vijltich slagen gelaerst is geworden, hem echter nu onlancx
geleden weer onderstaen heeft aen 'teylant Onrust mette botteliersmaet van
denselven schepe aen lant eenich gevecht ende moetwille te bedryven, ende
doordien hem delinguant daerover van sijn coopman belast werde in de boeyen
te gaen, heeft sulcx niet willen doen, maer sich daertegen onwillich ende
weygerich gestelt, als seggende onder andere scheltwoorden jegen denselven,
dat hy van hem niet gecommandeert wilde wesen, ende dat hy den bruy van
hem hadde, oock noemende denselven een Gresicksen hont, schelm ende
dieff, ende neffens noch groote lasteringe, die hy jegen den naeme Godts seer
grouwelijck heeft gedaen. Ende want hetselve niet alleene saecken sijn van
groote stouticheyt, moetwille ende ongehoorsaemheyt jegen sijnnen voor-
noemden coopman (die hy hiermede seer lasterlijck heeft geinjurieert), ende
gepleecht verachtinge van den name des Heren, maer oock van seer quader
consequentien, die int minste niet geleden, maer opdat andren haer van sulcx
te doen mogen wachten, opt alderswaerste behooren gestraft te werden, soo
ist, dat den dagelijcksen raet, gehoort den eysch ende conclusie van den ad-
vocaat-fiscael, ende gesien de geloofwaerdige getuygenisse hiervan beleyt,
doende recht, meer genegen sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur
van justitie, denselven gecondemneert hebben als sy hem condemneren mits
desen eerst de voorsz. calomniensse ende injurieuse woorden, by hem ge-
sproocken, eerlijck te beeteren, mits met ongedeckten hooffde ende gebogen
knyen eerst Godt, daernaer de Justitie ende den geinjurieerde om vergiffe-
nisse biddende ende seggende sulex qualijck ende t' onrecht by hem ge-
sproocken te sijn, dattet hem van herten leet sy; ende dat hy voorts voor syne
begane misdaet aen een van de schepen gebracht, aldaer driemael onder de
kiel doorgehaelt ende met vijftich slagen op een linne broeckgen aen heb-
bende gelaerst sal werden.

iv man
