166                     JACATRA, 22 Nov. 1618.

,                                                      gecondemneert met een strop om sijn hals aen (een) pael gebonden te worden,

'                                   met branthout rontsomme geleyt, doch dat sijn effigie aen een gelijcke pael
'                                     verbrant sal werden, in teecken dat sulcx verdient heeft, ende tot een waer-
                                                              schouwinge van alle ende een ider, haer van diergelijcke grouwelen ende Godt-

loosheden te wachten op peene, dat alsoo, gelijck d'effigie van desen, tot
assche verbrant sal worden.

k                                                  Aldus gedaen ende gesententieert in Jacatra, adi 22 November, anno 1618.
 B.                                               Was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, P. DE CARPENTIER, SAMUEL KINDT,
A                                         WILLEM JANSZ., PIETER DIRCKSZ., PIETER VAN DEN BROECKE, JAECQUES LE-
FEBVRE, PIETER VAN RAEY, GERRIT DOUWERSZ. DE VRIES, WILLEM DIRCKSZ.,
d                            GHEEN HUYGE SCHAPEHAM, CLAES GERRITSZ., THIJS CORNELISZ, VLEYS-

HOUWER, secretaris.

Alsoo Frans Rutgers van Dort, uytgevaeren met het schip de Morgensterrg
v, 2 voor bosschieter ende tegenwoordich varende opt schip de Trouwe, op indicie
                    21 ik    van seeckere dieverye geaprehendeert sijnde, goetwillich, buyten banden,
voor d' heer Generael verclaert ende bekent heeft, namentlijck: dat hy op
d                                          den ..) April des avons in de hutte, daer de stierlieden slaepen, is gegaen
                                    ende aldaer de sleutel van de onderstiermans kiste heeft gehaelt, daermede
hy voorsz. kiste heeft geopent, ende een sackje met twee hondert reaelen van
achten uytgenomen heeft, toebehoorende een vry man, genaempt Gerrit
Hendricksz. van Hoorn, waerover den delinquant is geloopen int galioen,
willende 'tsackje openen, omme daer eenich gelt uyt te nemen, 't welck door
verbaestheyt (na sijn seggen) door 't galioen gevallen is, hetwelcke groote
zak                                     dieverye, moetwille ende een saecke van seer quaden gevolge is, die niet be-
hoort geleden te worden ter plaetse daer men justitie doet.
                                                Soo ist, dat d'E, heer Generael Coen ende den scheepsract, recht doende,
nochtans gratie voor rigeur van justitie willende prefereren, ten aensien de
Rd                                               misdaet goetwillich bekent heeft, den voorsz. Frans Rutgertsz. gecondemneert
mr kh                                       hebben, soo sy hem condemneeren midts desen, wel strengelijck met roeden
 e                                      gegeesselt te worden ende de 200 reaelen, die gestoolen heeft, aen de voorsz.
 h                                            Gerrit Hendricksz. contant te betaelen; 't geene hy niet voldoen can, sal door
de Compagnie gesupplieert ende dubbelt op sijn reeckeninge gestelt worden,
daerenboven sal ses maenden voor de prins wercken, midts behoudende sijn
gagie.
Aldus gedaen int schip de Zwouwe, adi 5 May 1619, ten ancker leggende
voor Grissy. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ, COEN, A. RASIERE, GERRIT
DOUWERSZ., 't merck van JAN PA, luytenant; JACOB LEENERTSZ.

1) Niet ingevuld.

