1
an-
gekomen
schepen.

nl

Ja

ee

me

XVII, 10 SEPT. 1619. 451 f. 461.
(PER VREDE).

'tVoorgaende is copye van onse jongste missive, met de bygaende stucken
uyt Londen door onse gedeputeerde aen U. E. gesonden met het Engels
schip genaempt den Bul, neffens twee ondercommisen, die voor de Vereenich-
de Compagnie deser landen sijn gegaen naer Indien, opdat deselve papieren
alles naer behooren aen U, E. ende raden van Indien mochten werden over-
gelevert. Uyt deselve sullen U. E. sien op wat manieren ende conditien wy
met de Engelse Compagnie in alle vrintschap sijn verdragen. God geve alles
conform deselvereciproquelijcken ten wedersyden mach lange gecontinueert
werden, waeraen ons oordeels beyde respective Compaignien ten hoochsten
is gelegen, ons verder gedragende tot den inhouden van deselve missive ende
nevensgaende stucken daeraen dependerende, U. E. ende raden van Indien
by desen recommanderende, dat het voorsz, accoort in alle sijn leden van
onser syde mach naergecomen werden, evenwel lettende dat wy ten aensien
van onse gerechticheyt oock niet en werden geprejudiceert.

Tsedert sijn, Godloff, op den laetsten Mey de schepen Afauritius ende
Ziricksee in Zeelandt, ende op 19 Augusty lestleden in 't Goedereesche Gat
wel gearriveert 'tschip Delff, daerby ontfangen UI. laetste missive van den
14 January. Uyt deselve met droefheyt verstaen 't gene aldaer is gepasseert
tusschen d’ Engelsen ende d' onsen. Tsedert U, E. vorige advisen sien wy dat
daer eene groote veranderinghe gevallen is ten aensien van den stant ende
gelegentheyt van dese Compagnie, ende dat d'Engelsen, in schijn van vrint-
schap, met eenen loosen aenslach eerst het schip den Swarten Leeuw hadden
overvallen ende verovert, voorts daernae alle hostiliteyt tegens onse schepen
ende volck hebben aengewent, waerdoor U. E., omme d'Engelsen ’t hooft te
bieden, met soo veel machts ende schepen als by den anderen doen ter tijt
conde becomen, 'tfort ende de plaetse van Jacatra, onder 't beleyt van den
commandeur Pieter van den Broeck, ende meteen redelijck garnisoen beseth
sijnde, hebt moeten quiteren, voorts met onse voorsz. schepen innewaerts
aen naer Amboyna gegaen sijnde, met die intentie, omme aldaer sooveel
schepen ende macht by den anderen te versamelen als doenlijck soude wesen,
ende alsdan metten eersten daermede naer Jacatra te gaen, d’ onse aldaer te
seconderen, d' Engelse 't hooft te bieden ende te revengeren.

Wy hebben alle discoursen, deliberatien ende resolutien by U. E. ende
