4
21

64                  BATAVIA, 11 ocT. 1621.

de Nederlantse Compagnie meer als d’ Engelse Compagnie (heeft) uytgerust,
renvoyeren sal om by de Meesters in Europa geliquideert te worden. Hierover
is by den raet goetgevonden ende gearresteert, dat de prinsen, die by dese
vlotegeconquesteertsullen worden, ten proffyrtevan derespective Compagnien
d'een helft aen d' een ende d’ ander helft aen d'ander verdeelt ende gerepar-
teert sullen worden. Is mede goetgevonden, dese vlote ordre te geven den
handel voor beyde Compagnien langs de custe van Malabar te ondersoecken,
voor sooveel sonder verhinderinge ende prejuditie van ’t exploit geschieden
can, Item alsoo die van de Nederlantse Compagnie verclaert hebben, hoe sy
genegen waren eenige van hare schepen uyt dese vlote naer d’ executie van 't
exploit op d'een off d'ander plaetse te verseynden om swarten ende slaven
te procureren tot peuplatie van d'evlanden Banda, Batavia ende andere quar-
tieren, is by den raet goetgevonden, dat hare E. sulcx wel sullen vermogen
te doen, voor sooveel sonder versuym ende verachteringe van ’t principael
geschieden can.

vz. Van gelijcken sal het d' een ende d' ander Compagnie naer d’ uytvoeringe

van ’texploit vrystaen, een schip ofte twee van de vloote naer Suratte te seyn-
den, ende sullen de gecommitteerde raden van de voorsz. vlote met alle ofte
een deel van de schepen naer Suratte mogen loopen, naerdat 'tselve met den
anderen geraden sullen vinden.

Voorts heeft d'E. heer Generael de gecommitteerde van de KE. Engelse
Compagnie aengeseyt, hoe’tschip d' Engelsen Beer van de cust Choromandel
gearryveert was, ende met eenen oock de voorsz. gecommitteerde aengeboden
ende gevraecht off haer E. 't selve begeerden t’ ontfangen ende t’ aenvaerden;
daerop de gecommitteerde antwoorden, haer redenen voor desen geallegeert
te hebben, waerom t voorsz. schip ende de reste van hare schepen niet ver-
mochten t’ axepteren anders als de vergoedinge derselver in gelt.

In’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.               RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CAKPENTIER.            UMPHREY FITZIERBERT.
JAN Dircxz. Lam.                    THOMAS BROCKEDON.
DEDEL.                                   RICHARD HAZELWOOD.

Adi, 11 October 1621. Also... bevinden te behooren ).
In ’tfort Batavia, datum ut supra, Was ondertevckent:

JAN PIETERSZ. COEN,              RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CARPENTIER.          UMPHREY FITZHERBERT.,
JAN DIRCXz. LAM.                   THOMAS BROCKEDON.
DEDEL.                              RICHARD HASELWOOD.

3) Gedrnkt deet TIF, 88 (commisaie voor Dedel en Fitzlierbert).

nd
