TT En

S Amma of

ur

390                         25 Oct. 1617.

faveur, bevoorderinge ende gehoorsaemheyt te vertoonen, 't welck wy tegens
eenen iegelijcken, gelijck dat naer een iegelijcx hoocheyt, digniteyt, staedt,
ampt ende conditie gebeurt, bereyt sijn te verschuldigen, ende geschiet ons
ten respecte van degene, in deser landen dienst ende onse gehoorsaemheyt
sijnde, daeraen een sonderlinge welgevallen ende onse dienstige meyninge.
Des ten oirconde hebben wy dese met onsen name ondertekent ende onsen
segel daeronder doen aenhangen. Gedaen in 's-Gravenhage, den 14 Septem-
bris 1617; was ondertekent MAURICE DE NASSAUW. Onder stondt geschreven:
Ter ordonnantie van syne Exellentie, ende was ondertekent in absentie van
den Secretaris, ANTHONY VAN HILTEN, ende hebbende onder aenhangen sijn
Doorluchticheydts groote segel in rode wasse met uythangende staerten,
