mette

-25 MAART-3 Aug. 1627.                    701

van Amboyna (de Geunieerde Nederlanden toecommende) te incorporeren,
haer selven meester te maken van alle de Nederlantsche officiren, gebiet
ende goederen, omme deselve 't sy voor d'Engelse Compagnie of voor haer
eygen te behouden. D'apparentien dat sulcx waer mach sijn (behalven de
redenen in 't proces gededuceert ende de confessien der geexcuteerde ende
gepardonneerde) sijn menichvuldich, seer claer ende seer pregnant; item
't voorgenomen feyt wel mogelijck te executeren.

Dese conspiratie (tenderende tegens 't recht 't welck haer Ho. Mo. in Am-
boyna hebben) ontdect sijnde, behoorde tot de kennis ende judicature van
den Gouverneur ende synen raedt privatelijck, ende aen niemant anders, veel
min niet aen d'Engelsen, die daer geen gebiet en hebben, nochte oock niet aen
de raedt van defentie in Batavia residerende, gecomposeert uyt Nederlanders
en Engelsen, omme redenen van ’t tweede premis hiervoren.

Welcken Nederlantse Gouverneur met synen raedt competent rechter
sijnde, heeft tegens de autheurs ende complices van dese conspiratien doen
procederen na stijl ende usantien aldaer volgens de rechten der Geunnieerde
Nederlanden, ende recht doende in den name van de Ho. ende Mo. Heeren
Staten Generael, heeft tegens deselve autheurs ende complices sententie ge-
pronunchieert soo als te syen is by de acten van 't schriftelijck proces.

Op de voorgaende premissen wert na recht gepresumeert dat een com-
petent rechter, hebbende geprocedeert ende doen procederen als nastijl ende
usancien der plaetse volgens de wetten van sijn Hooge Ovricheyt, dat den-
selven wel geprocedeert ende wel gesententieert heeft ende niet qualijck,
sonder eenig contrarie preuve daertegens te admitteren, tensy de injusticie
oogenschynelijck blijcke ende buyten eenige twyfelachticheyt gelijck als met
de hant aengewesen werde: maer sulcx niet wesende, is de presumptie altijt
voor den rechter, als voren.

Ende als al de voorscreven injusticie oogenschynelijck bleke, soo staet te
considereren wie de voorscreven injustitie soude hebben te verantwoorden.

Ende uyt het 1 premis hier vooren blijct claerlijck dat d’ Oostindische
Compagnie daervoor niet responsabel en is, want de richters over de judica-
ture in Indien niet in haren naem gestelt werden ofte recht doen, maer by
commissie ende in den naem van de Ho. Mo. Heeren Staten Generael.

't Lant selve oft hare Ho. Mo. en moeten oock voor d'injustitie van hare
gestelde Gouverneurs oft rechters niet verantwoorden ten principale, want
haer Ho. Mo. commissie strect alleen omme recht te doen ende geen onrecht,

Dit is onwederspreckelijck soo tot defensie van 't Lant als van de Oost-
Indische Compagnie, ten sy men wilde seggen dat d'een oft d'ander de voor-
screven injustitie aengelast soude hebben, ’t welck niet gepresumeert wort,
noch in der eeuwicheyt en sal blijcken.

ie)

Par

