-

hd
ee 2 ig

k

226                   JACATRA, 23 Oct. 1620.

geleth sijnde, de voornoemde persoonen gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieren hun mits desen, vooreerst den
voornoemden Artus Gijssels in een amende van 100 realen; Gerrit Hamer,
Cornelis van den Berch, Gerrit Crul, Hendrick Jansz. Craen, Abram Jansz.
Dubois, Jan Willemsz. Gomale, elck in 40 realen; Jan Cornelis Keertekoe,
stierman, Hendrick Pietersz, vaendrager, Antonio Schamman, mede vaen-
drager, elk in 20 realen, t'apliceren 200 realen tot restitutie voor 200 reaelen
sonder ordre voor de voornoemde verbrande joncke uyt des Compagnies
middelen betaelt; de resterende 200 t'appliceeren, 180 voor ’t sieckenhuys
deser stede ende 20 voor den advocaet-fiscael, monterende de somme van
400 realen.

Aldus gesententieert in 't fort Jaccatra den 23 October 1620. Was onder-
teeckent: FREDRICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ.,
't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, HENDRICK HERENTALS, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Tante, Dithe, Sigan, Sausincq, Saoulam, Soatay, Boiko, Kimsion,
Inthongh, Grobingh, Egam ende Linite, alle arackbranders binnen deser
stede Jaccatra, haer soo groffelijck hebben vergrepen dat niettegenstaende
de menichfoudige vrintlijcke interpelatien, soo sy wilden arack branden, dat
sy 'slants gerechticheyt mosten betalen; soo sulcx niet gesint waren, dat
haer vuysters binnen den tijt daertoe geset mosten affbreecken, evenwel
sy daer niet op passende, vilipenderende de goede vermaninge, nochtans,
soeckende ’slants gerechticheyt te frauderen ende de gecommitteerde van
wegen de hooge overicheyt gesonden om haere vuysters te visiteren, te abu-
seren, eenige steenen, twee, drie off 4 van haere vuystersaffgebroken hebben,
seggende dat sy niet meer souden branden, 't welck sijnde saecke van quade
gevolge, jaa selffs crimen lesae majestatis, die ter plaetse daer men justitie is
doende, in ’t minste niet behooren getolloreert maer tot correctie der delin-
quanten, spiegel ende exempel van andre op 't rigoreuste gestraft te worden.

Soois'tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E, heer Generael, gehoort
hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, ende voorder
op alles gelet sijnde daerop te letten stont, naer ry pe delibratie de voornoemde
persoonen elck gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren
ende sententieren elck mits desen vooreerst te betalen ’slants gerechticheyt
van dese loopende maent, alsoo sy doch het genot van ’t aracq branden
hebben gehadt; voorder dat elck vier vadem in ’t vierkant op 'tnieuwe pleyn
met aerde sal opvullen, ende dat elck aen den advocaet voor sijn gerechticheyt
sal betalen een reael van achten.

Aldus gesententieert in 'tfort Jaccatra, adi 24 October 1620. Was onder-
