(ne

d.
Kaarten.

460                                        13 Mer 1620.

comimisen offte haere cassa, soo lange dat sy sullen hebben bethoont dat
dezelve penningen in dienste ende ten profyte van de Vereenichde Compaig-
nie zullen wesen geconverteert, welcke onse resolutie U, E. alle commiesen
sal gelieven te insinueeren ende aenschryven.

D' heer rendtmeester Golsteyn heeft op ons begeert, alsoo Hendrick van
Golsteyn, luytenant (synen soone) op Ternate in Maleye is coomen te over-
Iyden, sonder dat sijn reeckeninge alsnoch heefft connen becomen werden,
dat U. E. soude werden versocht, ten eynde hy in sijn billick voorstel mocht
werden gesecoureert. Wv recommandeeren U, E, dat niet alleen, maer oock
generaelijck dat alle boecken ende reeckeninghe van alle schepen ende comp-
toiren successivelijck overgesonden werden, om de luyden contentement te
connen doen die over eenige reeckeninge van maentgelden ende andersints
by gebreck van boecken met redenen souden connen clachtich vallen.

Alsoo wy bevinden dat eenige caerten, die mede werden gegeven aen de
schepen naer Indien, dickmael by de wedercomende schepen onnuttelijck
werden geconsumeert ende achtergehouden, tot schade van de Compagnie,
soo hebben wy goetgevonden te resolveren, dat voortaen alle schepen die
van Indien naer het Nederlant met retour zullen gesonden worden, sullen in
handen van den equipagemeester aldaer offte iemandt anders die U. E. zal
oordonneeren, laten alle zulcke caerten als dienstichfsijn voor de quartieren:
die beoosten Java sijn gelegen, dewijl sy dezelve nieffvan noode hebben ende
aen andere schepen connen werden versterckt, waerdoor wy ontlast mogen
werden om voortaen niet soo veel van deselve costelijcke caerten naer Indien
te senden.

De schepen van d' Engelsche Compagnie die voor dit jaer toegemaeckt
waeren, sijn 7 in 'tgetal vertrocken in ’t beginsel van de maent Aprilis; 4 van
deselve loopen naer Suratte en d’ andere 3 naer Bantham. Het achtste schip,
de Anna, is op de rievier van Londen omtrent Gravesandt omgevallen ende
t'eenemael onder water geraeckt, doch werdt verslaen dat wederom boven
water aen landt is gebracht, met intentie om 'tselve mede met den eersten te
doen volgen naer Bantham.                                       .

Gedateert den 13 May 1620.
