de
ad

630                                        BEGIN 1624.

den perticuliere comptoiren als de Compagnie voor desen meest door geheel
Indien heeft gehadt, tot grote belastinge, connende den handel van die plaet-
sen voortaen met schepen behoorlijck waergenomen worden.

By d' ordre oock gestelt by d’ heer Generael Coen op sijn afscheyt uyt In-
dien aengaende het afschaffen van de taeffelen, sullen de nootwendige comp-
toyren in de Molucques, Amboyna ende Banda ende van gelijcken in Batavia
merckelijck in oncosten ontlast worden, tot groot soulagement van de Com-
pagnie.

Van gelijcken door d’ ordre gegeven by de vergaderingh van de Seventiene,
in October voorleden gesonden nae Indien met het jacht den Zortelduyve
ende nulaest metdeschepen Goudaende Mollandta, soo sullen de nootwendige
resterende comptoyren ontlast worden van veele groote sware officieren ende
andere persoonen die groote gagie trecken ende aldaer wel gemist connen
worden.

Almede door de voorsz. ordre sullen voortaen ten naesten by t’ eenemael
comen te cesseren alle schenckagien ende alle lasten van fortificatie, die by
d'inwoonders buyten last van de Compagnie sullen connen onderhouden
worden.

Van het volck die de Compagnie op haer gagien in Indien tegenwoordich
hout, cunnen successivelijck ende by gelegentheyt soo veele vry gegeven
werden als haer tijd van aenneming comt te expireren ofte als 't selve sullen
versoecken, te weten alsulcke die men oordelen can dat voordeel cunnen
doen voor de Compagnie, in Indien blyvende als vry luyden.

'tGetal van 't vaerende volck op des Compagnies schepen, alsmede de sol-
daten op de noodige besettinge in guarnisoen liggende, sullen connen tot een
reedelijck ende tollerabel getal gereduceert ende gecontinueert worden in
dienst ende op de gagien van de Compagnie, gevende aen d'ovrige haer vry-
heyt om als borgers ende vrye luyden in de colonien te woonen, ’t welck
alsnu wel sal connen geschieden sonder eenich inconvenient, beter als voor
desen, alsoo de plaetsen, landen ende steden, de Compagnie toebehoorende,
nu ende allengsies meer gepeupleert sijn met vryluyden van onse natie, die
in plaets van soldaten tot bewaringh van de steden ende casteelen tot haer
eygen conservatie connen verstrecken buyten oncosten van de Compagnie.
Gelijck oock voor desen alle de macht van volck tot last van de Compagnie
heeft moeten staen omme alle schepen te besetten op voorraet, om alle ge-
welt ende overvallende macht te wederstaen; welck volck in tyde van noot
nu uyt de colonien can aengenomen worden ende gebruyckt onder civile
gagie voor den tijd soo lange den noot sal vereyschen, welcke commoditeyt
van vrye luyden hoe langer hoe grooter sal worden by verder peuplatie ende
versterckingh van de colonien, 'tsy by vrygeving aldaer in Indien, off by toe-
