664                17 Dec. 16242d Aprir 1625.

't Is eene groote disreputatie voor de directeurs van eene soo royale Compag-
nie, op versekert prouffijt traffijcquerende, ende met royale forten en vloten
van schepen ende een capitael van ontrent 72 tonnen gouts soo in contant als
prouffitable coopmanschappen in Indyen sijnde, haere goederen an de depo-
sitarissen tot pant te laten consumeren in interest ende packhuishuiren, ge-
merct een welgestelt coopman genouch gelt op intrest sonder pant becomt.

D'welck eene forme van directie soude worden, indien Uwe Ho. Mo. hierin
niet en versiet door d'expeditie van de acte resolutive, die de vertoonders,
Uwe Ho. Mo. getrouste dienaeren, soude consumeren ende opeten.

Ende alsoo de vergaderinghe van de Seventiene in October voorleden
voorgenomen hebben, den vryen handel in Indyen open te stellen, ende dat
de hooftparticipanten alsdoen copie van de articlen hebben versocht om
t'examineren met degene hun deselven verstaende, oft die voordeeligher waer
als de ordre tot noch toe in Indyen geobserveert, ende zulcx by de Seven-
tiene te dier tijt geweigert wiert, vermits sy verclaerden deselve articlen
alvooren aen de respective cameren gesonden moesten werden ter examinatie,
ende dat uit Seelant geadviseert wort, aldaer op 't schip Delfshaven, naer
Sourat gedestineert, eenen Cornelis van der Dussen, sone van den overleden
bewinthebber van der Dussen, oud-schout van Delft, bevonden is met de
medegaende factuire ende acte van licentie tot vryhandelinge, d'welck aen de
participanten seer groote alteratie causeert, dat de bewinthebberen op haer
authoriteit, sonder authorisatie van Uwe Ho. Mo. met kennisse der hoofd-
participanten tot sulcx te versoucken, de geconquesteerde prouffyten met
der gemeiner participanten capitalen an vrye handelaers permitteren, ge-
merct het leste article van Uwe Ho. Mo. octroy ’t zelve op lijfstraffe is ver-
biedende, welck octroy oock voor desen getransgresseert geworden is door
Michiel Paeu, die van ’t eylant Mauritius ebbenhout heeft gehaelt directe-
lijcken tegen het octroy.

Versouckende derhalven onderdanichlijcken dat Uwe Ho. Mo. wille gelie-
ven, dese by bewinthebbers voorgenomen openstelling tot den vryen handel
te suspenderen totdat de commisen in Indyen geweest hebbende, ende eenige
uit den hooftparticipanten, hun dies verstaende, daerop gehoort, oock met
de bewinthebberen voorsz. ende den Generael Coene selfs in conferentie
geweest zijnde, Uwe Ho. Mo. daeruit sullen connen oordeelen, ende naer
derselver vaderlicke voorsorghe statueren 't gene tot den meesten dienst van
den landen ende prouffijt van Uwe Ho. Mo. getrouste onderdanen bevonden
sal werden te behooren, in conformite van de gerechticheit hun competerende
by Uwe Ho. Mo. octroy, by bewinthebberen mit eede besworen.

DaAviD NUYTs.
CLAUDE DE GROOTE.
