oa

zy pe

Er MR

726                              29 MAART 1622.

comen d’ eerste joncke; compt in 43 dagen van Chincheu, vier dagen naer
den inganck van haer nieuwe jaer geseylt; seght dat noch twe andere joncken
op comende wegh herrewaerts aen waren. Na Manilha waeren naer 't seggen
van den nachoda dit jaer 8 joncken, naer Siam 3, naer Cambodia een, naer
Patany een, naer Grissi 2, naer Bima 2 ende naer Quinan ofte Cauchinchina
17 cleene jonequen; de dry joncken die hier comen sijn van cleenen valeur,
brengen niet dan grove waren, voor Java ende dese omliggende quartieren
dienstich. De vaert op Manilha ende andere quartieren sal den Chinees niet
naerlaten, tensy dat hem de wacht naerder geset worde, gelijck wy hoopen
eerlanghe geschieden sal.

Tegen dat den handel van China opengaen sal, gelieve U, E. te gedencken
extraordinary capital te fournieren soo ’t alreede niet geschiet is, opdat den
Chinees met gevoechlijcke middelen te kennen mogen geven wat onse mee-
ninghe ende begeeren sy.

Hiernevens gaen cognoisementen van de cargasoenen in deschepen Schoon-
hoven ende den Orangieboom geladen, gelijck mede notitie van 't gene in
voorsz. schepen naer ’t sluyten van de facture meer geladen is.

Noch gaet hiernevens seker extract van rekeninghe van den oppercoop-
man Willem Cunnigem, die met Schoonhoven naer 't patria is keerende, daerby
schuldich blijft de somma van f843 6 12. U. E. gelieve in ’t affrekenen
met de voorschreven Cunnigem daerop te letten.

Actum in ’t fort Batavia, ady 29e Martio anno 1622.

4, 6 SEPT. 1622, 754 f 19 verso l).

Wat schepen tsedert vertreck van Schoonhoven ende d’ Orangieboom van 't
vaderslant gecomen ende van hier naer verscheyden quartieren versonden
sijn, gelijck mede wat tydinghen uytte Mollucos, Amboina ende Banda be-
comen hebben, wat schepen ende jachten de Nederlantsche Compagnie op

Alde tocht van Cabo de Spirito Santo, Manilha, de custe van China, in 't vaer-
 water van Malacca ende op de custe van Indien tot affbreuck van den vyant

is houdende, hoe met den Mataram in vrientschap staen, hoe Bantam even
hertneckich blijft, hoe met d’ Engelse noch even seer crackelen, ende wat hier
voorts in den handel is passerende, wordt U. E. in den generalen brieff 2)
wijtloopich aengewesen ; sullen alleene in desen ernstelijck helpen recomman-
deren, dat met den eersten een sterck capital naer Indien gesonden mach

) Naer ’t patria aen de Heeren Mayores per 't schip de Leeuwinnc''.
3) Deel I, 718,
