82                    BATAVIA, 25 ArriL 1622.

Pal

tot wat voornemen dese vloote toegerust waer ende na de cust van China soo
tydelijck versonden soude worden, namentlijck om den algemeynen vyant
alle mogelijcke affbreuck te doen, die van Manilla, Maccau, Mallacca ende
andere plaetsen den Chineesen handel te beletten, die t' onswaerts te trecken,
ende dat in sulcker voegen als den raet van de voorsz. vloote naer gelegent-
heyt ende bevindinge van saecken best geraden achten sal, 'tsy dan de vaert
op Manilla na ouder gewoonte besett te houden, ofte de vloote op de custe van
China voor Canton, Chincheo ofte andere plaetsen te verdeelen, de Chineesen
ende Portugeesen van Maccau binnen te houden, ofte wel destat van Maccau
selffs, soo haer de vloote machtich genouch ende den vyant in swacken staete
bevonden, gelijckerhantaente)tasten;ende alsoo de heeren Meesters van we-
dersyden, by t' samenstemminge, uytdruckelijck belast ende opt hoochste be-
voolen hebben, dat men vooral den handel van China gesamenderhant soude
sien t'onswaerts te leyden, welcken volgende de E. heer Generael de voorsz.
gecommitteerde oock ernstelijcken versocht heeft, de goede hant aen soo een
gewichtige saecke, streckende tot bevoirderinghe van beyde de Compagnien,
te willen houden, haer voorder aenbiedende, byaldien het haere E, gelieffde
ende gelegen quame daer mede een goede macht toe te beschicken ende ver-
sorgen, bereyt te wesen met haere E. in voorder gespreck te treden, om alles
gelijckelijck met malcanderen over te leggen, hoe ende in wat manieren de
byeengevoechde macht ten besten van beyde de Compagnien soude dienen
aengewent ende gebruyckt te worden, ende byaldien de voorsz. gecommit-
teerde wegen de Eerw. Engelse Compagnie in gebreecke bleven, was d’ E.
heer Generael van meninghe de voorgestelde tocht tot proffijt ende schade
van de Nederlantse Compagnie alleen by der hant te nemen, ende daermede
te verwachten, wat uytcomste de Almogende soude gelieven te geven. Op
allentwelcke de gecommitteerde van de Eerw. Engelse Compagnie tot ant-
woort waren gevende, dat het haer vooralsnu onmogelijck was yetwes tot
de voorsz. tocht te connen opbrenghen, alsoo van scheepen, volck, lijfftocht
ende chrijchsgereetschap ende andere nootwendicheden gans onversien wae-
ren; dat oock van haer vijffscheepen, jegenwoordich in de Manilha cruyssende,
niets conden toesegghen, alsoo van alles ontbloot waeren, ende deshalven van
hier den eysch niet conden voldoen, ende dienvolgende nootsaeckelijck sou-
den moeten herwaerts aen keeren, doch byaldien tydelijck eenige nieuwe
scheepen, ofte ontset uyt Engelant bequamen, waeren haere E. bereyt, gelijck
sy seyden, sooveel neffens de Nederlantse Compagnie totte voorsz. tocht te
besorghen, als in haer vermoghen soude wesen. Op welcke voorsz. antwoorde
ende ontseggen d’ E. heer Generael tot syner ontlastinghe uyt de name van
de Nederlantse Compagnie jegens de voorsz. gecommitteerde Engelsen ge-
protesteert heeft, eens ende andermael, over het-malaten ende gebreck daer-
