732                                6 SEPT. 1622.

gelieve een goede quantit van dese ende andere noodighe touwercken, ge-
lijck mede de ruymte van Frans seyldoeck, te seinden.

Hiernevens gaet een memorie van den equipagiemeester van 't gene hier
noodich van doen is.

De geeyste coopmanschappen voor Japan gelieve U, E. in gedachten te
houden, soo alrede niet gesonden sijn.

Balancen om sware ende lichte waren te wegen sijn hier gans noodich.
Dackpannen en clinckert connen U. E. niet te veel seinden. Sement mogen
U.E. voor een tijt ophouden, alsoo noch wel daervan voorsien sijn, ende by-
kans geen wech daermede weten,

De Chinesen, de cust Choromandel ende Suratte sijn tegenwoordich seer
graech na oliphantstanden; onse jongste hebben vercocht a 60 realen ’t picol
gewillich. U. E. gelieve ons een goede party te seinden. De swaerste sijn meest
begeert, ende geeft oock de beste avance.

Van vleys en speck sijn gants sober voorsien, ja soo schaers, dat nu al
eenighe maenden hier over 't garnisoen ende de schepen hier te rede geen
rantsoen van gesoute cost hebben mogen uytdeelen, om met het weynighe
dat ons noch resteert de schepen in 't vaerwater te houden. De Javanen van
Samadangh hebben ons t’ allen gelucke omtrent 1000 beesten soo nu en dan
toegebracht, daermede ons dus lange beholpen hebben ende noch dagelijcx
behelpen; dan 't valt de Compagnie wat costelijck, want 't gelt en 't versch
vleys dat in plaetse van gesouten vleys en speck uytgedeelt wordt, compt de
Compagnie niet min als 2000 realen ’s maents te staen, ende dit gaet al van
de contanten aff die men in goede retoeren besteden soude soo U. E. ons
beter versaecht.

Franse ende Spaensche wynen dienen U. E. de ruymte te seinden, soo tot
coopmanschap als tot provisie van de benodichde garnisoenen ende schepen.

Alderhande huys- ende scheepstimmermansgereetschap, de ruymte van
bylen om ’t grove bosch rontom Batavia te vellen, hackmessen om de cleene
ruychte aff te hacken ende ’t lant voor bosloopers veyl te houden, hiervan,
gelijck mede schoppen ende spaden, dienen U. E. de ruymte te seinden.
Eenighe houthaken ende wricken souden mede wel van doen hebben.

Hiernevens gaet een notitie van de gereetschappen welcke onse metse-
laers, smits, swaertvegers, cuypers ende blockmakers van noode hebben; U.E.
gelieven den eysch te voldoen.

Hiervooren hebben eenighe 50 a 60 perpetuanen geeyst; U. E. gelieven
te weten dat wel meer van dese souden connen vertieren; dan, de Chinesche
stoffen souden te minder afftreck hebben, die naer advenant meer avance
geven als de perpetuanen ofte andere wolle stoffen.

Roode lakens dienen U. E, vooreerst matich te seinden, alsoo de Cust
