644                     25 SEPT 15 Ocr, 1624.

pagnie, omme naermaels ’t selve ter presentie van d'heer Generael ) ge-
resumeert te werden.

Andermael is gelesen het voorsz. concept van reglement van point tot
point ter presentie van d'heer Generael Coen, die op alles de vergaderinge
heeft geinformeert, ende naerdat van alles goede informatie ende onderrecht
by de vergaderinge was genomen, is 't selve concept by de Seventhiene met
advies van de E. hooftparticipanten alsoo goetgevonden, geapprobeert ende
gearresteert, omme daerop by gelegentheyt van d'eerste schepen naer Indien
gaende, authorisatie ende last te geven aen den heer Gouverneur-Generael en
de Raden van Indien, omme haer E. in 't stuck van de vrye luyden ende den
vryen handel aldaer in Indien daernaer te reguleren; en aengaende het uyt-
varen van de vryeluyden met haer eygen schepen ende goederen uyt deze
landen naer de Oost-Indien, als in ’t 12, 13, 14, 15 en 16 articlen, sal ’t selve
mede by de aenstaende vergaderinge van de Seventhiene in ’t werck gestelt
connen werden, na gelegentheyt van de personen die haer daertoe sullen
comen presenteren, alles onder conditien ende verbintenissen, sooals de ge-
melde vergaderinge sal goetvinden en te rade worden,

(XVI) 2). Naedat de vergaderinge van de Seventhiene hadde gebruyckt
het goet advis van den heer Generael Coen op het dresseren ende arresteren
van 't reglement van den Indischen handel sooals in 't 5 point van dese be-
schrivinge, waeruut by de vergaderinge verstaen werde noch verder sijnne
suffisantie ende bequaemheyt met de fondamentele kennisse van den standt
der Compagnies saecken in Indien, waertoe hy een voornemene instrument
geweest is, is daerom, ende om te voldoen den inhout van dit nevenstaende
point, goetgevonden te letten op de verder pretentien van den heer Generael,
ende alles geconsidereert dat ter materien dienende was, om zijnne E. t'encou-
rageren ten besten dienste van de Compagnie, is met advis der E. hooftpar-
ticipanten by de Seventhiene geresolveert dat men aen d’ heer Generael
Coen boven de voorgaende toegeleyde somme in de maent October 1623 tot
vereeringe alsnoch sal toeleggen de somme van f 20.000, met alsulcke byge-
voughde dancksegginge in goede termen als de saecke is meriterende; dat
oock aen syne E. wort toegelecht den interest van 5 ten hondert van de somme

f) Zeventiende punt van beschrijving: ,De Camer van Amsterdam gelieve te besorgen dat
den heer Generael Coene dese aenstaende vergaderinghe believe by te commen omme te
dienen van advis ende sich alomme naerder te verclaren op het overgogeven reglement ende
voordere saken daeruut resulterende.’

) Zestiende punt van beschrijving: ,Alsoo ter lacste vergaderinghe van de Seventhiene
de Generael Coen syne pretentien heeft gostelt ter discretie van de respective Cameren, soo
sullen de gecommitteerde gelieven gelast te commen omme daervan haerlieder advija inne
te brengen.’
