82.

Voorziene
mis-
bruiken
en hoe die
tegen te
gaan.

33.

De
Mataram.

21 Seer. 1623,                                 599

van alle moyten, oncosten ende swaericheden, die zylieden haer aendoen.

De quade cours, die de quade correspondentie ende ongeregeltheyt van
dese perticulieren tot bederff van den inlantschen handel soude mogen ver-
oorsaecken, kan seer wel door den raet van Indien met sulcke regel ende
ordre bepaelt ende soo bestiert worden, dat elck wel vare ende de goederen
in reputatie blyven, te weten: op wat plaetsen, in wat goederen ende met wat
quantiteyt d'een en d'ander handelen sal; ende dese perticulieren handel
kan mede aen soo veel ende sulcke lieden vergunt werden als den raet ge-
raden vint. In Indien is’tgebruyvck, dat niemant van d'eene plaetse op d'ander
varen mach, off moet eerst een schriftelick pas van den gouverneur der res-
pective plaetse versoecken. Van Nederlant behoeven oock niemant naer In-
dien te laeten varen dan met speciaal consent van de Compagnie, ende dese
licentie kan onder sulcke borge ende reserve gegeven worden, dat men daer-
mede voorcome, dat niemant eenige goederen met sijn schepen off van an-
dere natie naEuropasende, welck daermedeseer wel voorgecomen kan worden,
uytgesondertd’overbrenginge van diamantenende andere kostelijcke juwelen.

De tijt heeft geleert, dat veel Indianen op verscheyden plaetsen van Indien
d'officiers van de Compagnie in den handel, in saecken van staet ende policie
ende met voortplantinge van de Moorsche religie weten te vercloecken. Uyt-
termaten groot is den hinder ende schade, die de Compagnie hierdoor ge-
leden heeft. Dit voordeel connen haer niet wel dan met aenplantinge van col-
lonien ende met toelatinge van den vryen inlantschen handelaffnemen, want
by ons geen reden zijn waeromme lieden van goet leven, van goede middelen
ende groot verstant, groote saken verre van der hant, daer perijckel mede ge-
menght is, souden voornemen, gelijck by de Spangniaerden geschiet. Lieden
van goet leven ende goet verstandt, die middelen gebreken, sullen haer oock
om een geringe gagie na Indien niet begeven, tenzy dat het doen om haer-
selven te segenen, want anders hier te lande beter profijt connen doen. Met
d'uytlovinge van groote tractementen can de Compagnie oock niet versekert
worden, getrouwe, cloecke, verstandighe ende bequaem volck te becomen,
ende al waer ’t dat die bequamen, soo connen door de groote tractementen
(gelijck dickwils gebeurt) presumtueus ende achtloos worden, maer met aen-
plantige van collonien ende den vryen inlantschen handel van Indien sal elck
voor 'tzyne zorgende, ’t gemeene eensdeels mede bewaert worden, ende tot
bedieninge van de voorneemste ampten sal dan ongelijck meer keur van volck
dan nu in Indien wesen.

Na de heerschappye van ghans Java Mayor is tegenwoordich trachtende een
seecker coningh, die hem selven noemt Pangoran Angalagga Palembahaan,
ende de gemene man noemt hem de coningh van Materan. Zijn grootvader
was een gemeen man uyt een dorp Mataran genaemt, beteldrager van den

