hik

JACATRA, 26 Dec. 1620.                        31

getaxeert worden, ende niet hooger noch lager vercocht mogen worden,
tensy weder met gemeen advijs goedgevonden wort den prijs te verminderen
ofte te verhogen.

LL. Omme dedifterenten ende misverstanden, die van uytborgen soude
mogen rysen, te weren, is verstaen ende goetgevonden, dat geene van beyde
de Compagnien sal vermogen eenige uytstaende schulden te maecken, gelt,
noch goederen uyt te borgen, dan op sijn eygen risico, te weten dat geen
debiteurs daeromme gemoeyt, nochte van d’ een ofte d’ andere Compagnie
geaprehendeert sullen worden; yder mach aen de Gouverneur van ’t lant sijn
recht versoecken, maer en sal geen rechter gehouden wesen, noch geconstrin-
geert worden, omme onwillige ende onvermogene debiteurs met gewelt te
doen betalen, noch gehouden sijn daer ander recht over te doen, dan selffs
goet sal vinden.

12. - Soo wanneer eene van beyde de Compagnien tot incoop van de spe-
ceryen coopmanschappen gebreecken, sal sijn contingent, ofte gedeelte van
't geene tot opcoop van de speceryen vereyscht wort, met gelt fournieren,
ende de tollen oock contant betalen. Die daertoe gelt gebreeckt, sal zijn portie
van d'opcoop der speceryen soolange derven totdat de tollen ende incoop
derselver maendelijck voldoet.

13. Alle nagelen, nooten ende foelie sullen ingecocht worden sooveele
byd'eene als d'andre Compagnie, 't sy met gelt ofte coopmanschappen, met
kennisse van gecommitteerde van beyde de Compagnien en dat op den schale
ende gewichte; ende sullen geene specersen ontfangen ofte gewogen mogen
worden by d'een off d'ander, dan met kennisse ende overstaen der gecom-
mitteerde van beyde Compagnien, die daervan tegen elckander behoorlijck
register sullen houden.

14. Alle nagelen, noten ende foelie, die by d'een off d'ander connen
gecocht ende ontfangen worden, sullen in een ofte meer packhuysen by den
anderen gestort ende bewaert worden, ende dat onder 2 bysondere sleutels,
waervan die van yder Compagnie eene bewaeren sal; ende sal alsulcke pack-
huys ofte packhuysen niet geopent ofte gesloten mogen werden, dan elck
met sijn eygen bysondere sleutel.

13. - Gelijck als de speceryen op een wage in een packhuys ontfangen
worden, soo sullen die oock in 't affschepen uyt een packhuys met een ge-
wicht uytgelevert worden, yder sijn contingent ofte portie, ende't geene door
leccagie ofte in ’t drogen te cort compt, daervan sal yder sijn portie derven.

16. Gene speceryen sullen by d'eene off d'ander Compagnie affge-
scheept ofte uytgevoert mogen worden, voor en aleer betaelt sy 't gene op
reeckeninge van de tollen ende) impositie naer behooren vereyscht wort,

17. Alle schaden welcke naer de publicatie van dit accord aen de forten,
