30 Nov. 1615.                       329

jaers sooveel schepen ende comptanten gesonden, dat daerinne niet alleen-

lijck (midts het verongelucken van de vier schepen den Witten Leeuw, Ban-

fam, Banda ende de Provincien) alle de retouren sijn geconsumeert, maer oock

noch daertoe merckelijcke partye tot laste van de Compagnie opgenomen,

soodat het soo verre van daer is, dat men van onse debvoiren soude clagen,

dat men ter contrarie alle uyterlijcke debvoiren moet doen, om ons voortaen

jaerlijex vijff, ses ofte seven schepen met rijcke retouren teseynden, offtanders

sal 't onmogelijck wesen d’ affsendinge van jaerlijcxsche versochte schepen,

cargasoenen ende comptanten langer te continueren, ende onse overgroote

lasten aff te doen.
Wy en vernemen by geene brieven eenich advijs van den handel in Bouton,

ende evenwel is aldaer gesonden; den coopman Gruel, die in eenich ander f5.e 4,

comptoir goede diensten hadde mogen doen. U. E. gelieve daerop te letten

ende indien daer geen ander voordeel (als wy tot noch toe vernomen hebben)

soude willen vallen, dat onse effecten ende dienaers in andere proffytelijcker

plaetsen mochten geemployeert ende gebruyckt werden.
Wy hadden met de schepen van den Gouverneur 180.000 ponden tintinago

gesonden, die wy niet en vernemen, dat uyt de schepen gelicht ende naer de

cust van Chormandel (alwaer denselven gedestineert was) soude gesonden

sijn, als oock dengenen, die in Amboyna ende de Moluques vruchteloos soo-                                     -

lange heeft gelegen. Is het voor desen niet geschiet, recommanderen U daerin

beter ordre te stellen, ende ons daervan per naesten advijs te geven.
D'uytkomste van den Savoyschen oorloge, den standt van den oorloge in

Gulick ende Cleve, den standt van Bruynswijck ende andere gelegentheyden

onser landen alhier, alsoock van den standt van Vranckrijck ende Engelandt,

hebben wy aen den Gouverneur Generael geschreven, daertoe wy ons by

desen refereren.

8.       Wy bevinden uyt het journael van Bantam, dat aldaer aen de Chinesen,
Aan Cl- Javanen ende andere natien uyt de logie foulic, noten ende nagelen vercocht
dee  ende gelevert sijn, ende presumeren, ja bevinden by de cargasoenen van de
Corijen to  Engelse schepen, dat deselfde in handen van de Engelse gecomen ende offt

verkoo- by de Chinesen voor haerlieden gecocht oft aen hunlieden tot Bantam over-
POB gelaten sijn, waerdoor alsoo wy groote schade alhier lyden, al waer 't ook soo,
dat deselve goederen by U. E. tot groot proffijt, ja tot twee capitalen ende

meer advance verhandelt offt vercocht waren. Gemerckt d'Engelse, onver-

midts onse groote oorloghskosten, daeraen alhier noch echter meer als wy

kunnen profiteren, soo dient in alle manieren goede sorge gedragen, dat
soodanige Molucksche waren 't sy aldaer oft oock op de cust van Chorman-

del by soodanige indirecte middelen in der Engelser handen niet en mogen
geraken, ende aen geene Javanen, Maleyen of(t Chinesen soodanige waren

