30 Nov. 1615.                          321

niet en souden gemanqueert hebben, byaldien ons de voorgaende advysen
niet en hadden geabuseert ende dat wy daerenboven niet en hadden verstaen
het groot perijckel, ’t welck ons comptanten onderworpen waren, soo aldaer
tot Bantam als oock op de cust van Chormandel ende andere plaetsen, soo-
dat men genoodight was geweest, deselve soo verre van der handt naar de
Moluques ende Amboina te seynden. Doch byaldien men noch evenwel wil
seggen datter in desen deel eenige faulte soude wesen, 't selve gelijck het
U. E. (als voor synen tijt geschiet sijnde) niet en kan geweten, soo oock
niet aen ons, maer aen uwen soo gansch onbesorchden ende de Compaignie
schadelyken voorsaet Mattheo Coteels, in wiens plaetse wy blyde sijn een
soo goeden successeur gekregen te hebben, verhopende dat hy in synen
goeden yver, sorge ende neerstigheyt sal continueren.

Ende aengaende de vivres, ammonitien van oorloge ende scheepsgereet-
schappen, daervan U. E. claecht, dat de schepen van den gouverneur Reynst
sulcx gedisprovideert souden geweest sijn, dat deselve in plaetse van de
forten ende schepen aldaer te provideren (gelijck als men was verwachtende
ende daernaer verlangende) ter contrarie selfs van U. E. ende de schepen
aldaer van vele nootsakelijckheden ende behoufften hebben moeten versorcht
ende voorsien werden, daervan en is oock de schult niet by ons, maer offt by
'tongeluck offte by de quade ordre van den gouverneur offte degene, die by
hem waren, die met het aendoen van soovele, ja van alle ververschplaetsen
onderwegen, de reyse soo lanck hebben gemaeckt, dat alles onderwegen is
geconsumeert ende affgesleten, daer de schepen van alles by ons ende de
gouverneur sel(fs soo wel ende soo ruym waren geprovideert ende met soo-
veel behoeften geladen, als men daerinne eenichsints hadde kunnen stouwen,
gelijck wy oock noch t'elkent doen in alle de schepen, die wy derwaerts seyn-
den, soodat wy niet anders nochte meerder en kunnen doen, ende hierinne
niet alleene en doen sooveel als de middelen van de Compagnie kunnen lyden,
maer oock verre boven onse machten, daer wy tot noch toe (Godt beter ’t)
minachtinge op hebben gehadt, als op 't genen ghylieden en uwe voorsaten
van ons waert vereyschende.

Doch om wat naerder op het poinct van de excessive comptanten, die
ghylieden van alle quartieren sijt ontbiedende, te discoureren, kunnen wij
niet laten te seggen, dat wy meynen, dat ghylieden aldaer het oogh soo seer
hebt op eenen grooten employ ende om alles op te coopen, dat ghylieden
niet eens en denckt, als alles gecocht ware, wat wij daermede doen souden,
nochte hoe, waer ende wanneer wy soovelc retouren alhier met prouffijt
souden kunnen vertieren, om U. E. telkens daervan wederom nieuwe provisie
soo tot den handel als oorloge te seynden.

Want gelijck wy U. E. voor desen hebben geschreven, alsoo wy hier te
21

me
