BANTAM, 25 Aug. 1615,                    117

ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, HENDRICK BRUYSTENS, CORNELIS COMANS,
. RASIER.

Alsoo Claes Egbertsz., schipper, ende Pieter Pietersz, ondercoopman,
varende op de schepe Ceylon, hun soo vergrepen hebben (in plaetse van den
gemeenen scheepsvolcke met een goet exempel wel voor te gaen) dat sy door
eenige oude questie malcanderen gescholden ende daerenboven geslagen heb-
ben, blijckende by verclaringhe van getuyghen, alsmede hare eygen confessie,
ende vermits hierdoor groote swaricheyt soude hebben connen ontstaen,
een saecke van quade consequentie ende jegens der artijckelbrieff strydende
sijnde. Soo ist, dat d’ heer president met synen presenten raet rechtdoende,
de voorsz. Claes Egbertsz. ende Pieter Pietersz. gecondemneert hebben, soo
sy mits desen condemneren, in de verbeurte elcx van een maent gagie, ten
proffyte van den armen.

Aldusgedaenendegesententioneertintcomptoir Bantam, den 25 Augusto
anno 1615. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER,
ABRAHAM VAN DEN BROECK, ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, HENRICK
BRUYSTENS, CORNELIS COMANS, . RASIER.

Hendrick Hendricksz, uytgevaren met het schip den Swarten Leeuw, ende
tegenwoordichlijck opt schip MZiddelburch varende, en heeft sich niet alleen
den 7" deser droncken gedroncken, terwyle alle het ander volck int warck
waren om ditto schip te verdubbelen, volgens eygen verclaringe, maer daer-
enboven alsoo hem den provost int werck wilden helpen, heeft denselven op
de borst gestooten, ende sich mede nyet ontsien tegen den schipper vele
hooge ende weerbarstighe redenen te gebruycken, seggende mede tegen het
volck, datse d' officieren alteveel toegegeven hadden, met diverse andere
muytive redenen, die tot onwille ende ongehoersaemheyt sijn streckende; het-
welcke saecken sijn van seer quade consequentie, die ter plaetse, daermen
justicie acdministreert, nyet behooren getollereert, maer ten exempele van
andere opt alderhoochste dienen gestraft, Soo ist nochtans dat d’ heer presi-
dent met synen presenten raet, gratie voor rigeur van justitie prefererende,
den voorsz. Hendrick Hendricksz. gecondemneert hebben, soo sy hem mits
desen condemneren, dat hy eenmael onder door den kiel vant schip Ceplon
gehaelt, ende mettet natte gat voor de mast vant geheele scheepsvolck opt
schip Middelborch geleerst sal worden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam, adi 28 Augusto, anno 1615. Was on-
derteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ BROUWER, ABRAHAM VAN DEN
BROUCK, ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, A. RASIERE.

d

