PP

696                   25 MAART-3 Aug. 1627.

met de schepen van de Compagnie soude voor een tijt uutstellen. Alte t' welcke
oock alsoo is geschiet; 't selve noch nader namaels van wedersyden bevesticht
sijnde in Engelant, voor den tijt van achthien maenden.

Maer niettegenstaende ’t revoceeren van de rechters van Amboyna ende
tverblyven van den Generael Coen, waerop dan de represalien in Engelant
souden cesseren, soo is wegens de syde van de Engelsche daertegens mercke-
lijek ende gedurichlijck gecontravenieert; want hebben de Nederlantsche
Oostindische schepen nagejaecht ende getracht de selve t'incommoderen
met aenhalen. Hebben oock verscheyden Nederlantsche Oostindische sche-
pen effectuelijck gearresteert binnen Pleymouth, als deschepen Weesp, Leeu-
winne, Amsterveen, tot groote verminderinge van onse natie in Parcia, alsoo
d'Heer Ambassadeur van Parcia nevens het voornoemde schip Weesp over-
gecomen was, ende die d'affronten aen synen coninck wel sal weten te rap-
porteren. Daerdoor de Nederlantsche Compagnie genootsaeckt is geworden,
eenige hare schepen benoorden Schotland om te senden, uut vrese van de
represalien die d'Engelsche in 't Canael exerceerden. (tem heeft daerdoor de
Nederlantsche Compagnie genootsaeckt geweest hare retouren van Indien
aff te schrijven ende aldaer (door onveylheyt van 't Canael) doen verblyven,
tot inestimable schade van de Nederlantsche Compagnie. Item dat deselve
Nederlantsche Compagnie door dese gexerceerde represalien, tegens belofte,
genootsaeckt is geworden, hare retouren voortaen in een onbequame tijt uut
Indien te doen scheyden, alsmede hare uutgaende schepen uut dese landen,
om het Canael te vermyden ende benoorden Schotland om te comen loopen ;
soodat door het opontbieden van de rechteren uyt Amboyna ende by het
verblyven van den Generael Coen hier te lande gansch gene securiteyt voor
de Nederlantsche Compagnie en werde gevonden.

Doch hebben de bewinthebberen daerinne gepacienteert, ende is den Gene-
rael Coen hier noch gebleven volgens hare Ho. Mo. commandementen, op
hoope dat d'Engelsche effectuelijck hare belofte reciproquelijck souden noch
namaels houden, ende de represalien niet exerceren gedurende de resterende
tijt van de achthien maenden, dewelcke in Martio ofte Appril 1627 quamen
t'expireren. Soo is wegens 't Land, als oock ten versoecke van de Compagnie
onderstaen (den tijt der belooffde gesurcheerde represalien voor achthien
maenden comende nu t'expireren) off daervan eenige continuatie in Enge-
land soude connen geobtineert werden; doch by de publique brieven van den
Staet, ende oock by brieven aen de Nederlantsche Compagnie, werde geschre-
ven dat den Raedt van den Coninck d'heer Ambassadeur Joachimy hadde
aengeseyt, indien hare Ho. Mo. binnen de achthien maenden in ’t stuc van
Amboyna geen satisfactie en deden, dat den Raedt gemelt albereyts hadde
gelast eenige Conincx schepen gereet te maken ende in see te brengen, om,
