4d,
Uit
rusting.

1 Mrr 1619.                     A17

by U. E, ende de raeden van Indien soodaenige ordre sal sijn gestelt, dat
deselve plaetsen van ons niet en werden gediverteert, maer dat den handel
aldaer ten aensien van de Vereenichde Compagnie, met exclusie van alle
andere Europische naetien, mach blyven geconserveert, want deselve ten
alderhoochsten hieraen gelegen is; U. E. serieuselijcken recommanderende,
neffens de raeden wan Indien, hierop doch goede sorge te willen draegen, ten
welcken eynde wy ons evertueren met sendinge van veel treffelijcke schepen,
menichte van volck ende vele comptanten, voorts alle noodige behoeften
omme daermede alle forten, plaetsen, schepen, jachten in Indien alomme te
mogen versien, als te weten U. E. in December en Januario laestleden hebben
toegesondenthien schepen, wel gearmeert van volck, ammunitie van oorloghe,
vele comptanten ende andere ontboden behoeften. ’t Elffde schip, de Goede
Hope, is door storm ende onweder in de Spaensche zee al sijnde, van de andere
versteecken, sijn groote mast heeft moeten kerven, oock qualijck beseylt,
doordat het niet wel gestouwt ende seer ranck is geweest, waerdoor genoot-
druckt was) wederommein Zeelandt in te comen op den 20" Februario laest-
leden, doch gaet nu met noch vijf andere schepen wederomme in compagnie,
t' saemen ses in ’t getal, te weten 't voorsz. schip de Hope, 'tschip d' Eendracht
voor een jacht van advijs,’tschip de Goede Fortuyn, den Witten Beer, te saermen
vier voor de Caemer van Amsterdam; ende de schepen Walcheren ende Tholen
voor de Caemer Middelburgh, altsaemen wel gemant ende voorsien met. )
bootsgesellen ende... t) soldaten, ende te saemen 15 kisten realen van
achten, met 4000 rosenobels 2), boven de seven kisten die voor desen de Hope
sijn innegegeven, die men althans op d’ meeste schepen heeft verdeylt. Ver-
hopen met dese als voorgaende vlote nu treffelijck sult versterckt sijn, ende
sullen op den herbst toecomende sorge draegen wederomme met een goede
vlote te continueren, waermede verhopen.dat den standt van de Compagnie,
soo ten aensien van de Portugesen, Castiliaenen, onse vyanden, te resisteren,
met voorts d'uytweeringe van alle andere Europische naetien ter plaetsen
daer wy forten ende contracten hebben, genoechsaem sult connen verseecke-
ren, met vaste hope, dat ons voor de effecten daer sijnde, als de nu ende voor
desen gesonden contanten, treffelijcke, rijcke retouren sullen toegesonden
werden, ten eynde de continuatie van ons equipagie ende swaere toerustinge
daeruyt van tijt tot tijt mogen gevonden werden. Dat voorts ontlast mogen
werden van onse opgenomen penningen (die veel importeren), ende dat de
gemeyne participanten een goede uytdeylinge mogen becomen. 't Selve wy

1) Niet ingevuld.             .
1) In margine: ,Alsoo de rosenobelen togenwoordich niet wel en sijn to becomen, sullen de-

selve niet voor den herbst connen gesonden werden".
ar
27

