22                     JACATRA, 13 JUNI 1620.

Instructievoorden E. Robbert Adams, admirael, Willem Jansz. vice-admirael
ende den raet van 10 schepen, wegen d' Eerw. Engelse ende Nederlantse Com-
pagnie op Indien handelende, gedestineert van Firando na Manilha te varen,

mn                                                 Totaffbreuck .... van ’t syne helpen ).
In ’t fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620 stilo novo. Was onderteeckent;
1) 4 4 l THOMAS BROCKEDON.            JAN PIETERSZ. COEN.
AUGUSTIJN SPALDING.             PIETER DE CARPENTIER.
k                                                                            GEORGE MUSCHAMPS.               DEDEL.
R. HASELWOOD.                   MARTINUS SONCK.

Woensdach adi 22 July anno 1620 stilo novo. Alsoo de E. heer Generael
Coen op den 19" deser, door sijnne gecommitteerde, aen d’ Engelsen geson-
den, haer E. aengedient ende in bedencken gegeven hadde, wat ons te doen
stont, ingevalle dat eenge Francen, Denen ofte andere natie met haere sche-
B                                  pen, terwyle wy met die van Bantam in openbaeren oorloch noch sijn, voor
Bantam quamen, ende aldaer den handel versochten, 't welck by den E. heer
Generael op huyden, in de vergaderinge van de raden van diffentie weder ge-
proponeert sijnde, is daerop eenstemmich goetgevonden ende gearresteert,
dat ingevalle eenge Francen, Denen, off andre natien, met haer schepen om te
handelen voor Bantam quamen,ende aldaer haer proffijt sochten, datmen haer
in aller manieren sulcx sal soecken te beletten, daertoe eerst gebruyckende
alle humaniteyt ende beleeftheyt, soeckende haer met recht ende redene van
sulcken onbehoorlijcken voornemen te diverteeren, waerdoor, soo sy tot het-
-                                      geene naer alle billickheyt vereyscht wort ende de reden der natuyren selffs
4  id                                      wijst, niet te brengen zijn, noch luysteren en willen, maer ter contrarie met de
proffyten, die wy nu met groote costen van een langdurigen oorloch verwacht
hebben, soecken deur te gaen, datmen haer in sulcken gevallen met wil oft
onwil haer voornemen, namentlijck den handel van Bantam, sal poogen te
beletten, daertoe gebruyckende de macht, die alsdan, soowel van d' een als
                                  van d'ander syde, tegenwoordich sal wesen, tot last ende verantwoordinge
van beyde de Compagnien, want sulex ten besten dienst ende proffijt van
beyde de E, Compagnien (gefondeert zijnde op recht ende reedenen) alsoo
bevonden wort te behooren.
In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.               THOMAS BROCKEDON.
PIETER DE CARPENTIER.          AUGUSTIJN SPALDING.
Ee                                                       DEDEL.                          GEORGE MUSCHAMPS.
:                                                                       MARTINUS SONCK,                   R. HASELWOOD.
                                                1) Gedrukt in deel II, n, 455. In plaats van Mondain op bl. 781 aldaar wordt hier gelezen
bs                                                         Mordam. De juiste naam zal zijn: Mordaunt.
4

ee

