Mtr

5

13.

Japansohe
handel.

4,
On-
bekwame
dienaars.

384                                      25 Oct. 1617.

gehouden persoonen), contrarie der heeren burgemeesteren bevel ende synen
gedanen eed, in den dienst van de vremden hecft begeven. Wy sullen dit
alles ende ’t gene hierin by U. E. is gedaen ende gepasseert, d'hoochgemelte
Heeren Staten met den eersten verthoonen ende derselver naerder vercla-
ringe versoecken, die wy U. E. alsdan per de naeste schepen sullen toesenden,
Ondertusschen meucht in aller discretie ende sooals naer gelegentheyt ende
constitutie van saken, mitsgaders oock van de aenkomende, soo Fransche
als andere vremde schepen, bevinden sult te behooren, procederen tegens
d'ingesetene deser landen, die ghy op soodanige schepen sult vinden, sonder
nochtans eenige Denen, Danswykers, Embders, oft andere naburige natien
(gelijck als eenige van de aengehouden persoonen sijn) van de schepen te
halen, oft deselve op te houden, 't en ware sylieden hare vrouwen, kinderen
oft actueele residentie hier te lande noch waren houdende, maer andersints
souden wy beter vinden deselve op hare schepen te laten, al waer 't oock
soo, dat se vrywillichtijck haer by U, E. in dienst hadden oft wilden be-
geven.

Den Japanschen handel blijft nochal eene negotie van ydele hope sonder
effect, soodat wy U. E, recommanderen met d'andere raden van Indien op
d' affschaffinge oft verder continuatie van dien soodanige ordre te stellen, dat
wy de verdere effecten aldaer met eene ydele hope in onkosten niet langer en
consumeren, ja, ten lesten noch het goet gelt naer ’t quade en werpen, want
om op d' onsekere kompste van de caraquen te wachten ende daerop jaerlijcx
soo verde van de handt soo groote costen te doen, dunckt ons ongeraden, al-
soo ’t selve met beter apparentie in de Strate van Malacca, by de Manillas,
ende in andere plaetsen gedaen kan werden.

U. E. claecht, niet sonder reden, tot tweemael toe in den synen over d’ on-
bequame dienaers aldaer, meynende, dat sulex door de cleynicheyt van de
gagien toe soude komen; maer gelijck wy degene die wy geerne hadden juyst
tot onsen dienst niet en kunnen verwilligen, ende ons beste alhier genoegh
doen, om uyt degene die wy krygen konnen de beste te verkiesen, soo be-
vinden wy oock, dat wy dickwils met dengenen soo wel ende meer bedrogen
werden, die, soo hier als daer, de meeste gagien bedongen hebben, als met
degene die de minste gagien bedingen, soodat het noodich is, dat ghyluyden
uyt degene die wy daerom oock in soo veel te meerder getal jaerlijcx der-
waerts senden, de beste verkiest, de quade ende ondienstige, gesententieert,
gestraft ende gemulcteert naer meriten, wederomme terugge sendt, ende uyt
het groot getal van de jongeluyden de beste ende bequaemste siet aen te
focken om onse comptoiren aldaer te bewaren, sonder eygentlijck te letten
op de groote oft cleyne gagien die yemandt, ’t sy door vrinden, faveur,
schoone apparentie oft groote recommandatien van ons alhier mochten be-
