516                    24 Ocr. 1621.

van de gemelte vlote van 22 schepen noch te verwachten waren Supt-Mollanat,
Noort Hollandt, Alcmacr, Eenhoorn, Heplboth ende Brupnutsch, die wy ver-
hoopen, dat oock corts U. E. ter hant sullen gecomen sijn. Ende om voortaen
U.E. op't spoedichste met Godes hulpe de schepen toe te senden, sullen haer
alle strictelijc lasten, dat sy sullen beoosten de Caep hebben preciselijck te
                           volgen den aengewesen cours, tusschen de 30, 35 ende 40 graden, sonder
vroeger in den tijd van ’t Suydooste mousson te mogen opsteken om den
Noort, voordat 1000 mylen sullen hebben gedaen ende totdat sy 't landt van
d’ Eendracht in ’t gesicht crygen, alles op penen van deportement, 't welck
U. E. wert gerecommandeert te doen nacomen ende wel scherpelijck des-
aengaende te informeren. Soo lange als oock met Bantam niet veraccordeert
en sijn, sullen gelasten, dat onse gaende schepen ii de
plaetse onvoorsichtellijck) aen en doen. Den James heeft de 6 schepen, aen
de Caep sijnde, op 4 Juny voorleden desaengaende gewaerschout, soodat wy
hoopen, d’ onse haer voor perykellen) sullen wachten.
3.       Het ware seer goet geweest, dat den Commandeur ende Raden van de 9
Coro- schepen, sijnde aen de Caep in Julio 1620, hadden volgens onse ordre nae de
mandel. Cyjst Choromandel gesonden de gedesingneerde schepen Schoonhoven ende
Medenblic, alsoo sy aldaer genoechsaem waren geinformeert van onsen goeden
stant op de Custe van Java. Metgde voorleden vloote hebben wy derwerts ge-
t, sonden de schepen Dordrechtjende MNaerden, ende met dese equipagie sijn
KE          mede alreede twee schepen detwerts vertrocken, die op 1 October uut Texel
sijn gescheyden, te weten den Vrede ende Witten Beer. Godt Almachtich wil
haer spoedich weder) laten comen. Sy sijn noch gegaen met ordre, om te
volgen de (or dinarisse cours tusschen Madagascar ende Africa door, doch
by de naeste vergaderinge van de Seventiene sullen op den andren, by U, IE.
voorgeslagen cours letten, om beoosten de Maldives ende Ceylon) Paliacatte
van boven na gelegentheyt van mousson aen te doen, waervan U. E. by nader
brieven onse resolutie hebben te verwachten.

Het arrivement van ’t schip Euchuysen heeft ons verblijt, alsoo wy door
sijn lang vertoeven grotelijcx daerinne beducht sijn geweest, doch is ver-
drietich te verstaen de quade ordre ende clene sorge, die tot conservatie van
des Compagnies goederen daerop is gehouden. U. I. sullen daerinne voor
het toecomende met alle naersticheyt soecken te voorsien ende straffen al-
sulcke nalatige ende sorgelose, tot exempel van andere. Het schijnt dattet
genoech is, als sy des Compagnies maentgelden trecken sonder verder. De

:                                            apparentie van vreede in ’t conincrijck van Velour ende nagelegen quartieren
,                                                   doet ons verhoopen alles goets ende dat den handel in Masulipatam, Paliacatte
ende Tirepopulier met meerder sekerheyt ende minder verhinderinge sal
connen gevoert werden, Wy recommanderen U. E. den inhout van onse ge-

