ae er Te rt rr amen

ned

tn

7 Dec. 1622.                         737

genomen tegens f8 ter maent, daervoor de 2 maenden betaelt f 16; noch is
haer soon aengenomen genaempt Pauwels Vigelius tegens f6 's maents; hem
betaelt f 12. U. E. gelieve te letten dat een ider afgetrocken wort ’t geen dat
als vooren betaelt wort.

Hans van der Voorde is aengenomen voor kender van syde lakenen ende
van porceleynen ende andere rariteyten van waren; is aengenomen tegens
J 18 's maents, ende sijn huysvrouw is aengenomen voor moeder ende op-
siender van alle de jonge dochteren tegens f 12 ter maent, sulcx datt men sal
moeten corten voor de 2 maenden f 60.

Adriaen Cornelisz. is aengenomen voor bosschieter tegen f 12 ter maent,
ende sijn huysvrouwe Martjen Everts tegen f 6 's maents, dies t’ saemen be-
taelt voor 2 maenden f 36, dat hun als vooren gecort sal werden.

ClaesHendricksz.van Franiker isaengenomen vooroppertimmerman tegens
f 32 ’smaents, ende syn huysvrouw Aeltjen Pieters a f 6 ter maent; t'samen
betaelt f76, dat hun aen de verdiende maentgelden gecort sal worden. Men
sal gelieven te letten dat den voorsz. timmerman in ’t werck gestelt wort, op-
dat soo sware maentgelden verdient mogen worden.

Conditie hoe dat de jonghe dochters aengenomen worden:

Staet te letten dat se aengenomen werden om versorcht te worden van alle
noodicheden, 't sy schoenen, cousens, bouwens, lijfkens, hemden ende al
voorder behoefden soo van montcosten als anders; ende sal de Compagnie
in den last continueren, ter tijt ende wylen dat sy sullen commen in behoor-
lijcke jaeren om te geraken ten houwelijcken staet, ende indien dat sy comen
te hylijcken met consent van den Gouverneur ende synen raet, soo sal een
ider vereert werden met 50 stucken van 8" oft volgens onse munte met f 125:

Anneken Meynerts van Jeveren out omtrent 20 jaer; Angnietje Coninck
van  Antwerpen,   out omtrent 12 jaeren; Lijntjen Leenderts van Scheve-

lingen, n, out 22 jaren; Maritjen Jans van Munster; Trijntjen Stoffels; Trijntjen

Hans van Amsterdam; Lijsbeth Dircks van an Ambon,  out 15 jaren; Grietjen
Jans van Munster, out 15 jaeren; Anneken Hermens van Breemen, out 20
jaeren; Mietjen Abels van Jeveren, out 18 jaeren; Elsjen Barents van Hu-
sum, out 13 jaeren; Grietjen Jans van Breemen, out 19 jaren; Cornelia
Rivers van Haerlem, out 18 jaeren ; Anneken Roeloffs van Westerwael ; Griet-
jen Hendricks uyt 'tlant te Holst, out 21 jaeren ; Philipina Jaspers van Am-
sterdam, out 17 jaeren; Aeltjen Everts van Denemarcken, out 19 jaeren;
Aeltjen Abrahams van Coevoorden, out 18 jaeren ; Elisabeth Davits Arents
van Amstel, out 21 jaeren; Grietjen Jans van Amsterdam, out 21 jaeren;
Maycken Egberts van Enckhuysen, out 21 jaeren; Trijntjen Jans van Emb-
den, out 11 jaeren;  Anneken Claes van Bergen in Noorwegen, out 16 jaeren ;

Grietjen Jans van Amsterdam, out 17 jaeren ;  Lidewijn Rivers van Haerlem,
47

dh
