BANTAM, 13 Juui 1616.                  127

soo ist dat door d' heer president ende den presenten raet, op alles gelet heb-
bende daerop te letten stondt, niettegenstaende sulcke schandelijcke missus-
sien van sijnne Meesters goederen te steelen, wel metter doot behoorden (ende                                                 4
oock gebruyckelijck is) gestraft te worden, hebben op hoope van beternisse
voor deese reyse gratie voor rigeur van justitie willen prefereeren, enderecht
doende, de voorsz. persoonen gecondemneert, gelijck sy hen condemneren
mits desen dryemael van de reede te vallen, ende met 30 slagen in een enckelt
linnen broeck voor de mast van 'tfregatsvolck geleerst te worden, verbeu-
rende elck een maent gasie.
Actum in Bantam, adi 13 July 1616. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.
COEN, CORNELIS BUYSERO, CRIJN VAN RAEMRORCH, ABRAHAM STERCQ, AL-
BERT JELISZ.                                                               4

Alsoo Hendrick Elvas, bootsgesel op de schaloupe Cleen Hollandia, op den
14 deser hem sooverde verstout heeft van hem tegen den schipper te oppo-
seren, so men het mersseyl innemen soude, treckende sijn mes, dreygende
den voorsz. schipper daermede te doorstooten, als van gelijcken op de reede
van Loehoe mede met een mes tegen anderen heeft gevochten daerover hy wr
op hanttastinge is losgelaten, alles volgens sijn eygen bekentehisse, soo ist,
dat deheer president ende presenten raet, daerop gelett sijnde, vinden 'tselve
een stuck van grooten consequentie te wesen, als streckende ende tenderende
tot verachteringe van de voyagien, dootslagen, ende 't vercleenen van d'au-
toriteyt van sijnne wettelyke overicheyt, hebben derhalven den voorn. Hen-
drick Elias gecondemneert, gelijck sv hem condemneeren mits desen, drye-
mael onder scheepskiel deurgehaelt ende dan in een enckele linnen broeck
met 50 slagen voor de mast geleerst te worden, anderen tot exempel.

Voorder alsoo Willem Barentsz, hoochbootsman, varende op deschaloupe
Cleen Hollanda, by den schipper gecommandeert sijnde, op den 26 Augusto
voor Succadana 't ruym schoon te maecken, 't selve niet gedaen, maer ter   '
contrarien tappende eenige kannen arack int ruym, heeft aldaer met de                                    t
maets gaen sitten drincken, daerover den schipper hem hiet in de boeyen
gaen, dan wevgerde 't selve, seggende dat hy er niet en wilde in gaen, d’
welck by d' heer president ende presenten raet overwogen sijnde, vinden ’t
selve een saecke te wesen van quaden consequentie, als sijnde een officier,
die andre behoorde daerover te straffen, selffs daertoe gaet debaucheren ende
verleyden, hebben derhalven den voorn. Willem Barentsz. gecondemneert,
gelijck sy hem condemneeren mits desen, 3 mael van de reede te vallen ende
met 25 slagen in een enckele linnen broeck voor de mast geleerst te worden.

Guillame Anthonisz., schipper op de schaloup Cleen Hollandia, wert by
d'heer president ende raet gecondemneert in een maent gagie, ter oorsaecke

