9.

Coroman-
del.

450                             24 MAART 1620.

schepen te volgen ende recht naer Zuratte te loopen, indien het saysoen toe-
laet, dat sy alsdan tusschen Madagascar door sullen connen passeeren, waer-
toe sy alle naersticheyt sullen doen; maer soo het quaeme te gebeuren dat de
voorsz. 2 eerste schepen de gehele maendt van Julyo vertoefft hebbende, de
andere 2 volgende groote schepen beyde noch niet en waeren gearriveert,
soo hebben wy gelast, dat sy met haer 2 offte 3 schepen sullen rechttoe recht
aen loopen naer Bantham, sonder alsdan de wech tusschen Madagascar te
tenteren, 't welck sy mede sullen doen, al waer het soo dat de 4 schepen aen
de Cabo gecomen waeren ende nochtans by het contrary mousson bevinden
haer onmogelijck te wesen, tusschen Africa ende Madagascar door te loopen.
Wy vertrouwen dat wy met dese neersticheyt ende sinceriteyt voldoen zul-
len het contract met d'Engelschen ghemaeckt, ende 't gene dese coursen
aengaende is beloofft, alles ghelimiteert sijnde met die conditie, indien het
saysoen van ’tjaer ende gelegentheyt van beyde de Compagnien sulcx sal
toelaeten.

Op 13" Marty 1620 is, Godtloff, in Texel wel aengecomen het schip den
Swarten Beer, comende van de cust van Chormandel met directeur Hans de
Haese. Heefft zeer gesont volck ende maer een man verlooren. Hy heefft ons
gerapporteert den standt van des Compagnies saecken aldaer, die apparent
was wederom in voorgaende ordre soude gebrocht geweest hebben, ’t en
waere geweest het arrivement van de Engelschen met den James ende d'Zen-
hoorn, beneffens twee andere fregatten, 't welck veroorsaeckt heefft dat den
voorsz. directeur het restablissement van het comptoir in Masulipatan heefft
laeten berusten, ende dewyle hy het schip den Swarten Beer volladen hadde
liggen, 't welck sonder perijckel van de Engelschen aldaer niet en soude
connen hebben vertoeven, soo heefft hy wijsselijck geresolveert het ancker
te lichten ende de reyse naer het vaderlandt aen te vangen, 't welck hem,
Godtloff, wel is geluckt. Wy hebben geerne verstaen, dat het jacht den DoZphijn
met een treffelijck cargasoen in Junyo 1619 naer Banthem van de Cust was
gescheyden, ende beneffens dat ’t selve U. E. wel ter handt sal gecomen wesen,
waer meynden retouren voor Nederlant sullen connen werden geprocureert.
Den voorsz. directeur heefft ons verseekert van de goede defentie ende sterckte
van ons fort Geldria, sonder dat wy hebben te vresen iets met vrucht by d'En-
gelschen daerop soude connen werden geattenteert, 't welck ons doet hoope
hebben, dat de Engeischen aldaer niet langhe en zullen vertoeven, ende dat de
schepen Enchhupsen ende't Hardt, die by ons ende U. E. derwaerts gesonden
sijn, de plaetse veyl ende zeecker sullen vinden, offte ten minsten, dat sy den
anderen gemoet hebbende, sullen connen wederstaen het gewelt 't welck de
Engelschen op haer souden willen gebruycken.

Het groot perijckel ende gevaer waerinne de staet van de Vereenichde
