1

BATAVIA, d FEBR. 1622.                     267

loopen ende voor de mast met tachtich slagen gelaerst te werden, verbeu-
rende niettemin voor de voorsz. hare versuymden tijt, te weten: d’ voorsz.
Andries Aetensz. drie maenden, ende d’ voorsz. Jan Martensz. vier maenden
gagie, t' apliceren de twee derde parten voor den heer, ende ’t resterende
derde part voor den fiscaal.

Actum int fort Batavia, desen 4" February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELEY, WILLEM CONNINGEN, CORNELIS
VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, ABRAHAM STRIJCKER, W.J. BRASE-
MAN, secretaris.

Alsoo Hendrick Jansz. van Weesip, metselaer, ende Egbert Sybrantsz. van

Haerlem, bootgesel, hun onlancx gele geleden soo verre verloopen ende te buyten

gegaen hebben met dronckenschap, dat d' voornoemde Hendrick Jansz. van
den voorsz. Egbert Sybrantsz. eyschende een quaertgen, daermede in een
Chinees huys binnen der stede Batavia gaende sich veynsende een rol satijn
te coopen, dewelcke in handen gecregen hebbende dito Egbert Sybrantsz.
toegelanght heeft, die daermede dadelijck wechgegaen is, en alsoo den
Chinees waervan d'selve soude coopen dien vermiste, heeft hy, Hendrick
Jansz., hem nyet geschaempt jegen den voornoemden Chinees te seggen van
nyet te weeten waer d’ voorsz. rol satijn, by hem alsvooren aende voorsz. sijn-
nen complice overgegeven, en was. Daer nochtans opt hart aenhouden van
den voorsz. Chinees alhier doort nader ondersoeck van den gerechte de voorsz.
rol satijn niettegenstaende het hert ontkennen van den voornoemden Hen-
drick Jansz. onder desselffs beddecleet gevonden ende aende voorsz. Chinees
gelevert is, hebbende d' voorsz. Egbert Sybrantsz. wel geweten den voor-
noemden Hendrick Jansz. niet meer gelt hadt alst quartgen by hem geleent,
daervoor hy wel wist geen rol satijn conde coopen, vermits twelck soowel
aende dieverye als d’ voorsz. Hendrick Jansz. schuldich bevonden wort. Ende
want 't selve saecken sijn van notoire dieverve, by hun beyde gepleecht, die
een ander tot een exempel behoorde gestraft te werden, soo ist, dat den
dagelijcxsen raet van ’t fort, gehoort den eysch ende conclusie van den ad-
vocaet-fiscael ende de confessie van de delinguanten, doende recht, prefere-
rende gratie voor rigeur van justitie, d' selve gecondemneert hebben, als sy
hun condemneren mits desen, beyde wel strengelijck gegeselt te worden.
Actum int fort Batavia, desen d" February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELY, WILLEM CONNINGEN, CORNELIS
VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, ABRAHAM STRIJCKER, W. J. BRASE-

MAN,  secretaris,

te, Alsoo Dirck Joosten 't Hooft, geboortig van der Gouwe, gut 28 jaren,

uytgevaren met het schip Orangien voor jongen onder de vlagge van den

