198                  JACATRA, 13 Dec. 1619.

deliberatie tegen den delinquant voorsz. uytgesproken hebben de sententie
des doots, het welcke den E. heer Generael gerapporteert sijnde, is daarop
mede gevolcht syne E. aprobatie, als dat haer E. den delinquant vernoemt
gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck hem condemneren ende
sententieren midts desen, aen een pael gestelt ende gearquebuseert te worden
datter de doot naer volcht, met confiscatie van sijne goederen ende verdiende
maentgelden.

Aldus gedaen ende gesententieert in 't fort Jaccatra ter vergaderinghe van
de gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, adi 13 December 1619.
Was onderteeckent: P. DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, JAC-
QUES LEFEBVRE, PIETER DIRCKSZ., HENDRICK JANSZ., 't merck van cappiteyn
JAN PAa, J. VAN HOUDAEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAN WILLEMSZ.

Alsoo Daniel Jansz. van Doesburch, oudt ontrent 19 jaren, voor soldaet met
den Orangeboom in ’t lant gecomen ende tegenwoordich soldaet alhier in gar-
nisoen leggende, vrywillich buyten pyne ende banden van ysers bekent ende
beleden heeft, dat hy: tot verscheyden tyden alhier binnen ’tfort Jaccatra vier
verscheyden persoonen haer kisten bestolen ende een derselven opengebro-
ken heeft, waerover geapprehendeert sijnde des heeren slooten opgebroo-
ken ende hemselven van een punt des voorsz. forts nedergelaten, wechge-
loopen ende hem des daechs in 't bosch ende des nachts in een wrack liggende
aen strant onthouden ende versteecken heeft, in welcke voorsz. wrack eenighe
dagen na sijn uvtbrekinghe wedergevonden ende in ’t packhuys gevancke-
lijck gestelt sijnde, heeft hem andermael verstout (niet ontsiende sijn vorighe
foulte meer ende meer te aggravieren) de boeyen aen handen ende beenen
stucken ende open te breecken, het voorsz. packhuys te openen, uyt de com-
buys seeckere vis met des cockxmaets bolckvanger te halen, ende van den
wijn leggende in 't packhuys te tappen, als waernaer hy delinguant hem een
dach ofte twee in seeckere netten aldaer leggende versteecken hadde, den
voorleden 6 des nachts, comende van ’t wijnvat, geatlrapeert is geweest,
welcke voorsz. diversche foulten d'een meerder ende onbetamelijcker sijnde
als d' ander, ende dienvolgens saken van quade consequentie, die in't minste
niet en behooren getollereert, maer ten spiegel ende exemple van andere aen
den Iyve gestraft te worden, soo ist dat de gecommitteerde raden van wegen
den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael
ende gesien de informatien tot justificatie van dien overgeleyt, alsmede des
delinquants eygen bekentenisse, door sekere consideratien, niettegenstaende
de faulten voorverhaelt swaerder straffe meriteerden, beweecht ende meer
genegen sijnde tot clementie ende genade dan tot rigeur van justitie, den
delinquant voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
