JACATRA, 10 Auc. 1619.                  177

desen, ider ses maenden voor de prins te dienen in alsulcke wercken als goet-
gevonden sal worden deselve te employeren.

Aldus gedaen in ’tfort Jacatra, adi 10 Augusto anno 1619. Was onder-
teeckent: J. P, COEN, P, DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., 't merck van JAN
PA, cappiteyn; JAN WILLEMSZ., ABRAHAM STRICKER, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Gerrit Adriaensz. van Amsterdam, uytgevaeren voor oppertimmer-
man met ’t schip 't Wapen van Amsterdam, jegenwoordich onderstierman op
'tschip d' Oude Sonne, ende Huybrecht Lievelaer van Wassenaer, sergeant,
nu jongst met ’t Wapen van Seelant in ’t lant gecomen, seer besmet ende
geinfecteert sijn van 't morbo gallico, hebbende d’ voorsz. Gerrit Adriaensz.,
onderstierman, ’tselvige gecregen naer sijn seggen in Jappan, 't welck hem op
sijnne reyse van daer naer Bantam in see in November 1618 passato geopen-
baert ende tsedert daermede gemeestert heeft ende alsnoch niet genesen is,
ende d' voornoemde Huybrecht Lievelaer, sergeant, heeft 'tselve uyt Seelant
medegebrocht ende is daervan alsnu soo seer besmeth, dat nootsaeckelijck
genesen moet werden, sulcx dat sy de Compagnie, soo lange in desen staet
blyven, gants onnut sijn ende apparent is in langen noch geen dienst en sul-
len doen, soo is 't dat d'E. heer Gouverneur Generael ende de presente raden
de voorsz. twee persoonen ten respecte voorsz. ende exempel van andren
gecondemneert hebben ende condemneren hen mits desen geen gagie oft
maentgelt te genieten van de voorsz. tijt aff dat de Compagnie geen dienst
gedaen hebben, naementlijck Gerrit Adriaensz., onderstuyrman, van Novem-
ber 1618, ende Huybrecht Lievelaer, sergeant, van primo July passato totter

 tijt ende wyle toe dat se tot haer vorige gesontheyt gecomen ende bequaem
sullen sijn weder in dienste geimployeert te werden zi

Aldus gedaen ende gesententieert, adi 27 Augusty anno 1619 in ons fort
Jacatra. Was onderteeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, P. DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOU-
WER, secretaris.

Alsoo Otte Ottsen van Oldenburch, bootsman op 't schip 't Wapen van
Amsterdam, hem op den 11" Augusto lestleden seer groffelijcken met vloe-
cken ende sweeren te buyten gegaen heeft, ende bovendien, aen lant sijnde
omme aen de calckoven te wercken ende hout uyt het bosch te haelen, hem
weygerich tot sulcx heeft getoont, seggende tegen Jacob Panckras, schipper,
als toesicht over haer hebbende, dat hy daertoe soude gebruycken die haer
tijt niet uyt en was, waerover hy van Panckras voornoemt berispt sijnde, heeft
Panckras den delinghquant voornoemt een Javaens bijltgen, 't welck hy by

hem hadde, affgeeyscht om daermede andre, die geen gereetschap hadden, te
12

t

el,
