En a

en PP

nr

Ken geer

hema esn: id

28.
Inland-

sohe
handel.

24.

Peu-
platie.

594                                      21 Sepr. 1623.

sent; meer dan al de winst van den Inlantsen handel ende de prinsen van den
vyant wort in Indien aen oncosten geconsumeert. Met goede menagie, goeden
regel op d'Inlantschen handel, ende d’'aenplantinge van collonien in Batavia,
Amboina ende Banda, connen alle dese oncosten, hoe groot oock zijn, licht
verspaert ende overwonnen worden.

Om op ’t beste te menagieren is cortelingh in Indien goede ordre gestelt;
de meeste comptoiren zijn van verscheyden plaetsen gelicht; van elff forten,
in de Molucos wesende, is een verlaeten, ende veel andere connen mede wel
derven.

Aen fortificatie ende schenckagie behoeft voortaen geen oncosten meer ge-
daen te worden; 't volck, welck op des Compagnies costen teerden, isal t'samen
op haer eygen cost gestelt, ende een redelijcke penninge daervoor toegeleyt,
soodat de Compagnie van groote oncosten merckelijck gesolagiert sal werden.

Voren is geseyt, hoe de Portugysen met de conqueste van Malacca seer
goede gelegentheyt bequamen om met cleene oncosten haerselven te main-
tineeren ende d’Inlantschen handel soo te reguleren, dat in Indien sooveel
speceryen overwonnen als Europa behoeffde; 't is waer, dat de Portugysen
niemant dan d’ Indianen tegen hadden, ende nu moet de Compagnie soowel
tegen Spagniaerden, Portugysen, Engelschen, Francen, Denen als Indianen
uythouwen, doch evenwel heeft de Compagnie door Gods genade soo goede
gelegentheyt, dat met d’ aenplantinge van collonie ende goede menagie den
Inlantschen handel, die nu besitten, soo gereguleert kan worden, dat jaerlijcx
veel overwinnen sullen 1); ende als den Chineschen handel in Pehou ver-
erygen (gelijck vertrouwen geschieden sal, zoo de saecke behoorlijck vervolcht
wort), kan met de Chinesche waren op Japon ende elders sooveel gelt tot
opcoop van Chinesche waren overwonnen worden dat deselvige mede niet
min als het voorgaende 2) renderen sal, in voegen dat de Compagnie alsdan,
sonder gelt na Indien te senden, een goet retour 8) van daer becomen soude;
hiertoe connen de saecken soo seecker gebracht werden, als waer is, dat die
van Portugael lange jaeren ongelijck meer jaerlicx van Indien genoten hebben.

Om de saecken hiertoe te brengen is 'tnoodich, dat de stadt Battavia, de
landen van Jaccatra, Amboina ende Banda gepeupleert werden. D’ aenplan-
tinge van collonien dient te geschieden, eensdeels met allerley volck van
Nederlant, insonderheyt enige goede aensienlicke huysgesinnen, ende met
groote menichte van Indianen.

D’ Indianen zijn op verscheyden quartieren van Indien zeer wel te becomen

5) Bij Leupe: dat jaerlijex sooveel speceryen overwinnen als in Europa vertiert connen
werden, (welok) hier by gissinghe omtrent 50 tonnen gouts jaerlijex renderen van’.

1) Bij Leupe: ,niet min dan d'andere 50 tonnen gouts’.

) Bij Leupe: ,omtrent 100 tonnen gouts’’.
