an
Rd

642                                           516 Mer 1624.

9, RESOLUTIEN XVII, 516 Mei 1624 U).

(VII) IE Sin gelesen het reglement van den heer Generael Coen ende de
consideftien daerop schrifftelijck ingestelt, ende verstaen dat men daervan
copie sal geven aen de hooftparticipanten, onder belofte van secreet te hou-
den ende met niemant als onder den anderen daervan te communiceren, alles
onder den eedt aen de Compagnie gedaen.

Sijn ter vergaderinge by de Seventhiene ende de hoofparticipanten ver-
scheyden sessien gehouden ende conferentien aengaende het voorgegeven
reglement van d’heer Generael Coen, ende is eyndeling goetgevonden dat
d’ heer Generael met den advocaet van de Compagnie sullen cortelijck in ge-
schrifte brengen ende in artickelen stellen de vryheyt, die aen de vrye luyden
in Indien in den handel soude connen worden gegeven, om ’tselve concept
ter naester vergadering geexamineert ende daerop besloten te werden, ende
wert den advocaet van de Compagnie gelast, soo haest ’t selve concept inge-
stelt is, daervan copie te zenden aen alle de Cameren.

Maendach ’s morgens den 13 Mey anno 1624. Werden gecommitteert
d’ heeren Burgemeester Schotte, Hasselaer ende Brouwer om met een van de
hooftparticipanten te spreken met d’ heer Generael Coen aengaende syne E.
verder pretensie op de Compagnie, omme te verstaen waerby syne E, con-
tentement meent te becommen, ende dat de gecommitteerde daervan raport
sullen doen aen dese vergaderinge, om alsdan naerder daerop gedisponeert
te werden.

Donderdach 'smorgens den 16 Mey anno 1624. D’ heeren gecommitteerde
om te spreken met d’heer Generael Coen aengaende syne verder pretentie
tegens de Compagnie doen raport van haere E. besoinge, bestaende naer
vele praemissen daerinne, dat d’ heer Generael Coen door haere E. eynde-
lingh gebracht is geweest om eysch te doen aengaende syne E. verder pre-
tensie, ende dat syne E. soude nemen contentement, indien hem de Seven-

1) Kol. archief 184. Gedeeltelijk gedrukt bij De Jonge V, 5.

1) Het zevende punt van beschrij ving luidde: ,De cameren sullen gelieven ernstelijck te exa-
mineren ende rypelijck te overleggen het toegesonden ende voorgegeven reglement van den
heer Gouverneur-Generuel Coen, waermede syne B, meent nootwendieh dient geredresseert
ende verbetert het beleyt van de Compagnie in ’t generael, mitsgaders daerby oock de con-
gideratien by de leden der laetster vergaderinge van de Seventhiene daerop discourswyse
gemoveert, opdat haer E. gecommitteerde particulierlijck ende volcomentlijck geinstrueort
ende geauthorigeert comen, omme ten dienste van de Compagnie daerinne voorslagen te doen,
off oock te besluyten, sulex als naer de gewichticheyt van de saecke sal belhooren, dewyle
hieraen de staet van de Vereenichde Oost-Indische Compagnie ten alderhoochsten is gelegen".
