JACATRA, 8 Ocr. 1620.                  223

hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, driemael gewipt te
worden, sijnne goederen geconfisqueert, daeruyt de fiscael genieten sal drie
reaelen van achten, ende voorder drie maenden voor de prins te wercken.

Wort voorder allen ende een yder ernstelijck vermaent, dat haer op dese
genadige sententie hiernaer niet en verlaten, maer haer gewaerschout mogen
houden, soo wie in diergelijcke faute vervallen, dat hy sonder genade met ’t
uyterste rigeur sal gestraft worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 8 October anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXSZ.,
ABRAM VAN UFFELEN, 't mertq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK
HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWEB, secretaris.

zr    mn

Alsoo Jan Jacobsz. van Gorcumyconstapel op'tjacht den Zyger, sich onder
de vlagge van den heer Gouvernur Houtman van Grissi herwartsaen sey-
lende soo groffelijcken vergrepen heeft, dat hy hem droncken gedroncken
hebbende in de boot van den Areuf, ditto boot weder van boort varende een
stuck geschut affgeschoten heeft, ’t welck soo hy seyt niet met opset gedaen
te hebben, maer dat hy alsoo droncken sijnde, met een pijp toback ende
brandende cocuslondt in de handt gaende langs ’t jacht om te sien off de
stucken claer waren, onder allen een stuck gevonden heeft, daer het loot wat
affgeschoven was, waerover hy siende off het cruyt van 't laetgat niet mede
en was, is met eenen door den wint een vaonck in ’t eruyt gevlogen, sulcx dat
het stuck affginck, 't welck op soodanige wyse geschiet sijnde hoewel vaste-
lijck by den raedt gelooft wordt, syne moetwille oorsaecke van sulcx is, noch-
tans saecken sijn van seer grooten onachtsaemheyt, jae moetwille, in een con-
stapel niet tollerabel, alsoo van quade gevolge daerdoor schip en goet in
perijckel soude connen geraecken, oversulcx geremedieert ende soodanige
faute, andre ten exempel, met rigeur behoorde gestraft te worden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien d’ informatie tot
justificatie van dien ende voorder op alles gelet daerop te letten stont, den
voornoemden Jan Jacobsz. gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneren ende sententieren hem mits desen, op 't jacht den 7iger gebracht,
aldaer drie maelen van de reede te vallen ende voort van 't gantsche scheeps-
volck geleerst te worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 October anno 1620. Was onderteyckent:
FREDRICK HIOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., MARTINUS
SONCK, ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.
