mn en

2829 SEPT. 1627.                       711

tegen voornoemden Specxin 't cort verhaelt hebbende in wat maniere sijn E.
met syne familie uyt’t vaderlandt vertrocken ende herwaerts aen gecomen was,
voornoemden Specx met eenen behandicht heeft seeckere opene missive met
eenige geannexeerde extracten van missiven ende resolutien, geschreven ende
genomen by de vergadering van de Seventhiene, recommanderende den voor-
noemden Specx d' selve aen gemelten heer Generael Carpentier te willen be-
handigen, omme die met de Raden van India te communiceren ende daerop
voorts nae behooren te resolveren; naederhant noch daerby voegende, dat
sijn FE, de gemelte missive sondt, omme by den heer Generael ende Raden van
Indien gelesen te werden, ende dewijl de heer Generael Carpentier sijn verlos-
singe versocht hadde, daeroppe oock behoorlijcke acte mochte worden ge-
depecheert, dat sijn E. 't generael gouvernement van India soo hier in Batayi

als andere plaetsen in sulcker manieren mochte opgedragen werden, alsd’heer
Generael Carpentier 'tselve van sijn E, hadde ontfangen ; waervan by voor-
noemden Specx aengenomen wierdt rapport te doen. Welcken volgende by
den gemelten heer Generael Carpentier de voorsz. missive uyt handen van
voornoemden Specx ontfangen ende by sijn E. op huyden in dese vergade-
ringe vertoont ende voorgelesen sijnde, deselve bevonden is te sijn een missive
gedateert den 9" January 1627, in ’s-Gravenhage, onderteyckent by Jacob
Bicker, J. Scotte, D. Meerman, Henrick Nobel, Pieter Wallichsz. Proost ende
Outger Jacobsz, haer instellende als gecommitteerde uyt de vergadering van
Seventhiene, by welcke missive gemelten heer Generael Carpentier ende den
Raden van India benevens alle andere officieren ende in dienst wesende per-
soonen onder 'tgebiedt van de Generale Compagnie in India geinjungeert
werdt, soo wanneer de gemelte heer Generael Coen dito missivesal overleveren,
sijn E. als Gouverneur-Generael aen te nemen, t' erkennen ende respecteren,
sonder exceptie, gelijck by voorsz. missive breeder te sien is. Waeroppe by
den gemelten heer Generael Carpentier ende den Raedt in consideratie ge-
nomen sijnde, dat gemelte missive noch by de Seventhiene, noch oock by ’t
meerendeel derselve niet en is onderteyckent, maer alleen by boven genomi-
neerde ses gecommitteerden; dat oock in de extracten van brieven ende reso-
lutien welcke ter credentie van de gesegde missive daeraen geannexeert co-
men, gene speciale nominatie van eenige gecommitteerden gemaeckt werdt,
noch oock in deselve niet en blijckt, dat de gecomimitteerden gemachticht
souden wesen, gelijck de bovengenomineerde Bewinthebberen in voorsz.
missive haer aennemen, omme den heer Generael Coen absolut in 't gouver-
nement van India te mogen authoriseren, maar alleen in 't jongste extract
van April 1626 secker ongenomineerde gecommitteerden by de Seventhiene
geauthoriseert werden, om alle devoir aen te leggen ten eynde de reyse van
gemelten heer Generael Coen naer India sijn voortganck mach becomen met

B Snam

