25 MAART3 Aug. 1627.                     699

ende liberlijck in hare directie ende beleyt: nochte oock niet waeromme sy
den persoon van de Gouverneur Generael Coen en soude mogen gebruycken
particulierlijck, want d’ Oost-Indische Compagnie deser landen en heeft geen
gemeynschap van capitael, winst ende verlies in handel ofte directie met
eenige vreemde Compagnien, ende den persoon van de Generael Coen heeft
haer soodanige goede giensten gedaen volgens haer wetenschap ende hooch-
gedachte aenmaningefvan d’ Heer Prince van Orangien hoochloffelijcker

PE

memorie ende veler principale Heeren Regenten ende andre, dat den gemel-
den Generael Coen by de Seventhiene ende de hooftparticipanten versocht
ende aengenomen s in haren dienst andermael; de comportementen oock
van de Generael Coen in 't regart van de Engelsche Compagnie, indien sy
rechtmatich ende tot voordeel deser Compagnie sijn geweest (gelijck dese
Compagnie niet anders en heeft connen tot noch toe bemercken), soo sijn de
clachten daeruyt resulterende ongefondeert, principalijck dewijl deselve sijn
strydende met het recht ende dienst van de Nederlantsche Compagnie, 't welck
den bewinthebberen ende de gemelde Generael toestont te bevorderen, ende
dat de voorscreven clachten al voor desen anno 1619 ende anno 1623 by
expres tractaet ende accoort sijn verhandelt ende geslist by eene generale
amnestie ende vergetenheyt; sulcx dat het gedane saken sijn, die niet en
connen wederom opgehaalt worden met fondament, indien men ’t gemelt
tractaet ende accoort in esse wil laten, gelijck noodich is.

Ende aengaende de gevreesde inconvenienten voor d' Engelsche Compag-
nie in toecomende uut het gouvernement van den Generael Coen, deselve con-
nen by d' Engelsche Compagnie vermijt ende voorgecomen werden, mits dat
ydereen sijn selven conformere na de reden ende na het tractaet, ’t welck de
Nederlantsche Compagnie presenteert van hare syde religieuselijck in alle
syne poincten t observeren ende te doen observeren, gelijck sy by d'extracten
uyt alle hare brieven aenwysen connen, dat sy altijt daertoe oprechtelijck ge-
negen is geweest. Welcke brieven sijn d'instructien van de Gouverneur Gene-
rael ende Raden van Indien waerna sy haer hebben te reguleren, geene andre
instructien of commissien aen de voorscreven Generael Coen mede gegeven
sijnde als die strecken tot nut ende voordeel van dese Compagnie ende tot
goede correspondentie ende vruntschap met d'Engelsche Compagnie op het
tractaet, waervan niet dan te beter vruchten door d'overcompste van de
Generael Coen en staen te verwachten, alsnu soo te perfecter geinformeert
sijnde van de ware ende oprechte intentien deser Compagnie ende van den
gemeynen intrest die dese landen hebben met de croone van Engelandt, soo-
dat aen dese syde niet en sal manqueren.

Ende versoucken de bewinthebberen dat hare Ho. Mo. hiervan de verseke-
ringh gelieven te laten doen daer ende sulcx het behoort, ende de redenen

