2.
Uit-
rusting.

10 Srerr. 1619.                          429

raden van Indien op dit stuck genomen, rypelvken overwogen ende bevonden,
dat hierinne alles gedaen is als men eenichsints in soodanige gelegentheyt
ende beswaerlyke occurrentie heeft connen doen, sooals men tot voorder con-
servatie van den staet van Indien in ’t regard van de Vereenichde Compagnie
heeft connen verrichten, waerover wy U. E. niet genoechsaem en connen
bedancken ten opsien van de goede sorge ende bequame ordre die U. E. in
soodanighe sake van importantie heeft gedragen, verhopende dat Godt Al-
machtich de Vereenichde Compagnie voor voorder schade ende swaricheden
sal bewaert hebben, ende insonderheyt dat het fort Jacatra met de persoonen
ende middelen daerinne vertrouwt, niet en sijn vervallen in handen van de
Javanen oft Engelsen. 't Selve met de naeste advysen verhopen te vernemen,
alsmede dat met de twee vloten schepen in December 1618 ende Mey 1619,
waermede den gouverneur Houtman met d'eerste is gegaen, alles wederomme
sal geredresseert wesen. De schade en intresten ondertusschen aen wederzyde
gevallen, sullen, uyt crachte van ’t accoort met d' Engelsen aengegaen, weder-
omme vereffent moeten werden als naer behooren.

Wy bevinden nu, dat het hooch tijt was datter een accoord werde getroffen
tusschen d'onse ende die van de Engelse Compagnie, want per faulte van
dien het geschapen was dat wy den anderen souden geruineert hebben ende
den Oost-Indischen handel, soo ten aensien van d' een als van d’ ander, vruch-
teloos gemaeckt, waeruyt consequentlijcken niet anders conde volgen als de
Portugesen ende Spaignaerden, onse gemeyne vyanden, een openinge te
maken, omme de geheele Indien wederomme te incorporeren, in welken ge-
valle (dat Godt verhoede) allebeyde de natien ten eeuwigen daghe daervan
t’ eenemael souden connen geexcludeert werden. ’t Selve alsnu verhopen
met onderhoudinghe van dit accoort sal geprevenieert werden ende voorts
veroorsaken sal den handel voor beyde de Compagnien te brengen op eenen
vasten voeth ende bequame ordre, de Javanen ende andere heydensche natien
wat te breydelen, den handel van China mettertijt te becomen, de Chinesen
den handel op de Manillas af te doen snyden, alsmede de Portugesen de navi-
gatie ende traffique op Goa en alle andere plaetsen te doen beletten, tot wel-
ken eynde ende omme sulcx uyt te voeren wy nu op desen herbst, als op 't
voorjaer, U. E. meynen toe te seynden een overtreffelvke vlote schepen van
ontrent 20 in ’t getal, alles meest groote schepen, daeronder sullen sijn 5 ge-
weldige oorlochschepen by 't gemeyne lant gebouwt ende rykelijck van alles
geequipeert ende voorsien, verhopende dat by d' Engelse Compagnie (van
'sgelijcken sal werden gedaen), aen dewelke naerder ten hoochsten sal ge-
recommandeert werden een goede vlote te selven eynde te willen seynden,
om alles te beter met voordeel ende reputatie uyt te mogen voeren; wel ver-
staende dat men de schepen van dese Compagnie, die bequaem sijn om
