6 SEPT. 1622,                                731

in voege 't goede soo dure valt, dat de schoenmaeckers qualijck een paer
schoen onder de 2 realen van achten daervan betuygen connen. Na men ons
bericht, soudet te vochtich gepackt wesen; daerbeneffens word het by de ver-
coopers met traen bevocht om ’t gewicht te verswaren, dat mede een groote
oorsake van de verrottinghe is. Dienen oock niet gevouwen, maer enckel op
den anderen wel drooch gepackt te worden. Voor desen hebben partye Spaens
leere vellen (uyt een Portigies schip verovert) alhier becomen, welcke alle
enckel en drooch gepackt, uytdermaten wel geconditioneert overgebracht
wierden ; per advis.

Niettegenstaende U. E. per Mauritius schryven party sadels, toomen, spoo-
ren, stangen, montstucken, beugels, carbijnders ende pistolen met haere hol-
sters te seinden, soo gelieven evenwel de heeren niet na te laten ons jaerlijcx
met een goede party daervan te voorsien, alsoo de peerden hier dagelijcx toe-
nemen ende eerlangh een tamelijcke compagnie hoopen in ’t velt te brengen.

Voor desen hebben U. E. geschreven dat van loot ruym voorsien waren,
opdat de Heeren wat matigher daer van wilden seinden. Tsedert hebben een
hoopen plat loot gegoten om te gebruycken in plaetse van dackpannen, soo-
dat daermede een goede party gesleten sal worden; derhalven d' Heeren wel
weder met alle gelegentheyt wat mogen seinden. 't Ware te wenschen dat
een goet deel in rollen gegoten mocht comen om de huysen daermede te
decken, soo die in ’tfortals in destadt gemaekt worden; diende ook wel extra-.
ordinari dicker te wesen om tegen de blakende hitte van de sonne te mogen
bestaen. 't Gene hier gegoten wordt is maer amunitiewerck; valt niet soo goet,
maer wel costelijcker als ’t Nederlants, De Heeren sullen mede gedencken dat
dit loot tot de dacken ons voor contant streckt; moeten andersints veel gelts
om steen, calck, arbeytsloon, pannen, atap ende cadianghs uytgeven.

Om staeff- ende vierkant gelijck mede roedyser sijn uytdermaten verleghen;
men seind ons menichte van coolen ende weynich ofte geen yser. 't Gene van
oudts gehadt hebben is geconsumeert ende verhandelt, sulex dat U. E, ons
met een goede party weder dient te voorsien.

Om spijckers, maer insonderheyt om 6 duyms, sijn gants verlegen; 't is te
verwonderen dat men ons hiervan niet behoorlijck voorsiet, ende niet dan
ongebruyckelijcke groote spijckers seindt. Geeft doch luyden de commissie
die selffs haer werck maken om ons van alle dese geeyste waren ende noot-
lijckheden te voorsien, oft 't sal met all de rest soo toegaen, want de gemeene
man meent dat geen dingen te slecht magh wesen om naer Indien te gaen;
laeten haer oock niet eens voorstaen dat hunne conscientie daermede besoe-
telen, gelijck wy Godt betert van vele overcomende luyden dagelijcx verstaen.

Den equipagiemeester seght grove touwen van 16 ende 17 duym, gelijck
mede cabeltouwen van 6 ende 7 duym, noodich van doen te hebben. U. E.

