rr

'
J
'

530                                6 Dec. 1621.

daerop onderhouden in cost, cleden, huyshouden ende alles anders, wat sy
tot haren noodruft van doen hebben. Evenwel op hare eerste aencompste
(gelijck sy sijn van alles onversien), sullen U. E. wel doen ende haer een plaetse
ofte huysingh aenwysen, daer sy mogen wesen, ondertusschen dat sy ergens
in de stadt een huys hueren, ofte maecken te becomen, waerin U. E. haer be-
hulpich dienen te wesen, om redenen als vooren. De dochters, die onder 't op-
sicht van de getrouwde persoonen mede gaen, en trecken geen gagie, ende
soo haest sy aldaer arriveren, moeten van de getroude luyden affgenomen
worden ende ergens sekerlijck gestelt in een huys van de Compagnie, daer sy
opgevoet, gecleet, geleert ende onderwesen worden by eenige van de vrouwen,
die de bequaemste daertoe wesen sal, totdat sy totouderdom gecommen sijnde,
ten houlijck uytgegeven werden. U. E. sullen scherpelijck vernemen, hoe haer
dese huysgesinnen ende dochters onderwegen hebben gedrafgen,l oft mis-
schien eenige insolentie soude mogen sijn begaen by degene, die op deselve
schepen met haer gevaren, ’twelc sijnde (gelijck wy niet en verhoopen) sullen
U. E. rigoureuselijck deselve insolentien straffen tot exempel van andere,
want tensy dese dochters sonder prejuditie van hare eerbaerheyt overgebracht
cunnfen) werden, souden in toecomende geen eerlijcke huysgesinnen meer
connen becomen, veel min eenige kinders, die by d’ ouders een ander ver-
trout moeten werden. In ’t uytgeven ten houwelijck sullen U. E. sorge dra-
glen dat de dochters werden besteet aen goede, eerlijcke huyshouders, ten-
eynde eerlijcke familien daeruyt mogen ontstaen, ende dat niet de vrouwen
door quaet exempel van haer mans ofte door haer herdicheyt verweckt en
werden tot quaet ende ongeregelt leven, waerinne by alle middelen dient te
worden versien, ende is dit d' oorsake, waeromme wy in de conditien haer heb-
ben verboden eenigen wijn, brandewijn, araq, toubacqueetc. te vercoopen, om
alle occasien van quaet huyshouden te vermyden, Laet oock in't uytgeven ten
houwelijck alles geschieden met ordre ende strict in conformite van de poli-
ticque ordonnantien deser landen daerinne disponnerende, ende dat soowel
de getroude Nederlansche vrouwen, alsoock veelmeer de dochters (soo onder
haer ouders als onder de Compagnie sullen wesen) in haer dagelijcksche com-
portementen, in 't uytgaen, thuysblyven, cleeding ende andersint(s) haer
gedragen nae de meeste eerbaerheyt, die aldaer te lande can werden gesti-
meert, opdat de quade comportementen van voorgaende vrouwen vergeten
ende de luyden hier te lande aengeloc(t werden om derwerts te varen tot
voortplanting van de colonie Batavia ende andre, die men mettertijd sal
goetvinden te peupleren. Wy hopen, eer de vlote vertrect, dat wy meer huys-
gesinnen ende dochters sullen crygen, sooals U. E. by 't succes verwitticht
sal worden.

Hiernevens gaet eene notitie van de goude spetien, die wy gesonden hebben
