654                                17 Ocr. 1624.

onder de penen tegens den persoon, die daermede soude overcomen, sooals
gestatueert sijn by het generael octroy.

XVIII. Geene goederen van particuliere vryluyden en sullen mogen naer
Europa overgesonden werden, 'tsj met des Compagnies schepen oft met de
schepen van eenige andere Europische natien, in geenderhande manieren,
onder verbeurte van deselve goederen ende arbitrale correctie.

XIX. Maer diegene van de particuliere vrye luyden, die hare middelen, ’tsy
in ’t geheele ofte ten deele, naer Europa sullen willen overmaken, sullen ’t
selve alleen mogen doen in contant, 'tsy by wissel, endeinspecie over tesenden
met de schepen van de Vereenichde Oost-Indische Compagnie by speciael
consent van den heer Gouverneur-Generael, welverstaende dat de directeur
van de Compagnie aldaer zal de penningen der perticulieren vermogen te
ontfangen om ten dienste en profyte van de voornoemde Compagnie aldaer
in Indien gebruyct te werden, ende passeeren wisselbrieven tot laste van dese
Compagnie hier in Europa, die deselve penningen alhier sal restitueren ter
eerster aenmaninge, met alsulcke advance als daerinne jegenwoordich ge-
bruyckelijck is.

Aldus gedaen ende gearresteert ter vergaderingh van de Seventhiene bin-
nen Middelburch in Seelant desen 17" October anno 1624,
:                                                     My bekent
W. BOREEL.

13. XVII AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
17 Oct. 16241).

... Daer is geen dinck daer de Compagnie tot versekeringh van haren
staet in Indien vooreerst meer dienst aen geschieden can dan aen de versame-
lingh ende aenplanting van menichte van alderley volck in Batavia, Amboyna
ende Banda; doet hiertoe u uytterste debvoir, soo sal de Compagnie van veel
swaricheden, die met macht ende groote costen niet wel af te keeren sijn, ont-
last worden. Verhopen de saken eerlange daertoe te brengen, dat U. E. van
hier beter ende geschicter volck dan voor desen becommen sullen, ende die
bequaem sullen wesen omme de slaven wel te regeren ende met goede exem-
pelen voor te gaen. Tot desen eynde ende om veel andere goede consideratien
meer is by de vergaderinge van de Seventhiene goetgevonden, op goede con-
ditien sekeren vryen handel aen particulieren in Indien toe te staen, gelijck
mede dat eenige particulieren met haer eygen off des Compagnies schepen

1) Kol. archief 452.
