df

19.
Waar-
door niet
grooter
voor-

deelen
behaald

20.
Retouren.

592                                 21 SePr. 1623.

Door pertinente rekeninge blijct, dat d'incoop van de retoeren, in de tit
van omtrent negen jaren van Indien gecomen, bycans zoo veele beloopt als
'tcapitael welck in deselve tijt na Indien gesonden is, uytgesondert 'tgene
daer noch in wesen is, ende de taxatie van de veroverde goederen voor inge-
cochte retoeren gerekent.

Dit aldus zijnde, wat is dan d’ oorsaecke dat dese retoeren soo goede prof-
fyten aen de participanten niet renderen, als de retoeren eertijts vr 't oc-
troy aen de Nederlanders ende Engelschen deden D'oorsaecke hiervan,
ende hoe men 't gewenschte effect becomen sal, sullen in de navolgende
poincten voorstellen, te weten:

Ten eersten op de retoeren van Indien.

Ten tweeden op de equipagie van Nederlant na Indien,

Ten derden op de oncosten, die in Nederlant ende in Indien gedaen worden.

Ten vierden op den inlantschen handel van Indien.

Ten vijfden op 't beneficeren van de geconquesteerde landen in Indien
ende aenplantinge van verscheyden collonien aldaer.

Wat d'incoop van de retoeren in Indien ende de vente in Europa aengaet,
't is seker, dat eenige schepen ’t geluck hadden, dat haer last in Indien goeden
coop bequamen ende in Europa diere vercochten; hiertegen heeft de Geoc-
troyeerde Compagnie veel jaeren de goederen zeer dier in Indien moeten
coopen ende niet dan goetcoop in Nederlant connen venten, welcke wel
de voorneemste oorsaeck is, dat de Vereenichde Compagnie in lange jaeren
weynich offte geen voordeel voor de participanten gedaen heeft.

D'oorsaecke van dese dierte in Indien ende de leege prijs van Europa is in
de peper wel eensdeels de monopolie door den pangoran tot Bantam ende de
zyne gepleecht, gelijck mede d’ opslach van prijs in China, daerover de Chi-
nesen diere cochten; maer ’t is principael bygecomen, vermits de Nederlan-
ders, Engelschen ende Francen de peper tegen malcanderen in Indien zeer
opjaechden, al te veel op eene tijt in Europa brachten, ende die daer elck voor
ander weder zochten te venten.

Met de nagelen is deze cladderye door d’ Engelschen mede begost. Hier-
inne can met geen contracten noch reglementen versien worden, soo lange
uyt differente jurisdictien ende met differente beursen gevaren wort, want elck
altoos zijn bysonder voordeel ende ooghmerck voor ’t gemeene prefereert.

Soa de goederen door de Vereenichde Compagnie in Indien nevens d' En-
gelsche, Francen ende Denen niet opgecocht, in Europa gebracht ende weder
na loopende prijs vercocht worden, onaengesien dat daeraen weynich voor-
deel doen, soo souden noch ongelijck meerder schade lyden, den handel van
andere voeden, en des Compagnies capitael ende lastvoerende schepen in In-
dien onnuttelick consumeren; hierover segge nodich te wesen, dat gestadich
