72                                 BATAVIA, 27 OcT.1621.

van de wacht aen imant anders gegeven moet worden als aen d’ officieren, die
in dienst ende eett van de Hoog Mogende Heeren Staten-Generael verplicht
sijn, ende last hebben, de forten voor Haere Hooge Mogende te bewaren.

14 1). - Die van de Nederlantse Compagnie verstaen niet met)watredenen,
off wat fondament, men d’ingesetene van Macquian ende andere eylanden van
haere oude vryheyt ende libre vaert op d’ omleggende vriende landen soude
mogen verhinderen ofte verbieden, dewyle hun sulex van oude tyden altijts
toegestaen is geweest. De schade die beyde de Compagnien daerdoor gedaen
wort sal gevoechelijck verhoet worden, als men ’tgelt uyt handen van d' in-
woonderen houden.

15 2).  Aengaende des Gouverneurs huysraet op Amboyna, daervan had-
den die van de Nederlantse Compagnie noch geen reeckeningh becomen,
refereerende haer derhalven totdat men deselvige ontfangen soude hebben,
omme alsdan by den Raet van diffentie naerder geexamineert te worden.

Wat belangt d’ extraordinaris schenckagie, dese was by heer Generael ende
synen Raet op een algemeenen lantdach extraordinarie aen d’ opperhooffden
van Amboyna ende alle d’ommeleggende eylanden tot gemenen besten
vereert,

Wat aengaet de huyshure, die meest betaelt worden naer advenant dat de
huysen van materialen ende arbeytsloon gegolden hadden, die in dese landen
extreem dier waeren.

Nopende de Gouverneurs taeffel, die was van tijt tot tijt soo geweest; die
van de Nederlantse Compagnie wensten wel dat se minder ware, ende belooff-
den oock haer beste te sullen doen, deselvige soo seer te doen verminderen
als eenichsins mogelijck is.

Aengaende de schoole, om d’ Amboinesen met soeticheyt te gewennen
haer kinderen school te senden, ende die in de Cristelijcke religie te laten in-
strueeren ende optrecken, is lange voordesen seecker rantsoen van rijs toe-

5) ,Dat d'inwoonderen van Macquian op Amboyna handelen, onde cleeden aldaer de helft
te beter coop incochten als in de Mollueeos, ende dat noch onlanex seeckere prauwe ract
4000 realen derwaerts gegaen was, sulex dat door dese profyten weynich werex vant negel-
plucken maecken"’.

5) ,Dat voor de Gouverneurs huysraet op Amboyna in reeckeningh gebracht wort f 3202.

Item dat die van de Nederlantse Compagnie aen de commisen van d' Engelse Compagnie
in reeckeningl brengen f 6945 voor extraordinaris schenekagien per d’ heer Generaal Coen op
Amboyna gedaen.

Item dat haer voor huys ende packhuyshuer in reeekeningh gebracht worden: op Hittoe
40 realen per maent, op Larrico 15 realen per maent, op Lohoe 20 realen per maent, op
Combello 20 realen per maent.

Item dat des Gouverneurs taeffel op Amboyna extraordinaris costelijck was.

Item dat voor maentlijcke last van de school op A.mboyna in reeckeningh gebracht wierd
f 264.14",
