502                                            4 MAART (621.

want van coningen ende grote princen altijd met groot respect moet ge-
sprooken werden. Wy hebben benoodicht geweest soo hert te schryven, ende
U. E. sullen by vele ende menichvuldige getuygen doen blijcken, wat van
de waerheyt is ende ons des aengaende pertinente informatien ende stucken
oversenden tot des directeurs ontschuldiginge, indien sulcx is, want dat hy
soude sijn Majesteyt selffs aen sijn persoon hebben gedreycht met de straffe,
by den bottelier geleden, is qualijc, jae niet geloofflijc. Evenwel versoecken
U. E, andermael altijd ende in alle gelegentheyt met eere ende respect te
spreken van coningen aen wiens vruntschap dese landen vele is gelegen. Wy
hebben mede aen d' Engelsche commissarissen geclaecht over het uytstel van
haer officieren aldaer van de dry Engelsche schepen, by U. E. haer gepresen-
teert; dat haer dieners U. E. niet en assisteren volgens tractaet tot de reductie
van Bantam; dat sy maer vijff schepen en furneren tot de gemene defentie;
dat sy gewygert hebben, iemant te senden na Paleacatte, om de notificatie
van ’taccoort gesamentlijc te doen; dat haer dienaers sullen hebben over te
leveren de twee overlopers, die onder haer schuylen tot Jacatra, ende hebben
eyntlijc versocht, dat d' Engelsche Compagnie haer dienaers in Indien sullen
gebieden discretelijck ende civilijcken haer te comporteren ende wandelen
in de stadt, totdat nader by ons daerinne sal wesen veraccordeert; op welcke
poincten wy haer antwoorde verwachten.

Met den aldereersten sullen sien van d' Engelsche Compagnie aff te voor-
deren hare verclaringe, oft sy mede van meening sijn, te handelen binnen de
stadt van Batavia gelijc als by 't 7 article van 't tractaet in Paleacatte is toege-
staen, soo in de trafficque van China als andersints, ende op wat conditien sy
willen comen in 't onderhout van de garnisoenen ende reparatie van 't casteel
ende stadt, 't sy by contributie ofte by impositie op de waren, die d'een ende
d’ander Compagnie uutvoeren sal; maer onse intentie is, dat sy door deselve
helft van oncosten (als sy tot sulcx resolveren) sullen genieten alleen de liber-
teyt, omme nevens ons aldaer te copen ende vercopen, haer woonhuysen
ende packhuysen hebben, sonder meer, want de souvereiniteyt ende regering
van 't casteel, stadt ende lant van Jaccatra moet altijd onverdeelt ende in sijn
geheel blyven aen de Hooch Mogende Heeren Staten Generael, 't guarni)-
soen ende commandement t'enemael Nederlants, sonder dat sy daferJinne
iets hebben te seggen. Sulcx is ooc onse intentie altijt geweest in alle andere
plaetsen, daer wy gebiet ende exclusive contracten hebben, beseth met cas-
teelen als in de Moluques, Amboyna, Banda, Paleacatte, op de Cust, waervan
by 't 23 artijckel is gestatueert, dat de fortressen sullen blyven in de handen
(dat is in vollen besith, eygendom, besetting, regeringh etc.) van degene die
jegenwoordich besitten, ende is dit alsoo besproken aen wedersyden, omme
dat d'Engelsle) Pouleron beseth hebben, daer U, E. haer provisionnelijck
