JACATRA, 19 Nov. 1620.                   23

Donderdach adi 19 November anno 1620. stilo novo. Tot redres van den
handel in Jamby is by den raet van deffentie met gemeen advijs goetgevon-
den, dat de peper aldaer, na den ontfanck van desen, niet hoger gecocht sal
worden dan tegen 8 realen t picol, ende dat alle de peper, welck van die tijt
aff by d'een off d'ander Compagnie opgecocht soud mogen worden, egael
sal worden gedeylt, soowel die boven in Jamby als beneden voor de reviere
uyt eenige joncken gecocht off gelicht worden, wel te verstaen voor sooveel
't gelt ende goederen van d'een ende d’'ander Compagnie in Jamby wesende
sal connen verstrecken, want reden ende recht is, dat d'een den handel vry
ende alleen geniete, soo lange d'ander cappitael ende cargasoen gebreeckt,
doch soo haest de gebreeckende versien worde, sal den handel gelijck t' vooren
weder met gemeen advijs gedreven ende alle peper, die men na die tijt coopt,
egael gedeylt worden.

Als een van beyde de Compagnien van gelt versien sy, ende nochtans
alsulcke getrocken cleden ontbreeckt, dat by die van d’ andre Compagnie
de meeste peper daermede becomen worde, sal alsulcke peper evenwel egael
gedeylt ende aen die van d’ andre Compagnie met gelt betaelt worden, tegen
den voorsz. prijs van 8 realen 't picol, off sooveel min, als dan met gelt gecocht
soud mogen worden.

D' eene Compagnie sal niet gehouden wesen eenige verlegen off onge-
trocken goederen van d'andre Compagnie in betalinge van peper over te
nemen, ten waere tot alsulcken prijs, als datelijck weder aen peper besteet
can worden.

Alsoo de peeper door misverstant van d'’ een of d' ander Compagnie tot op
9 realen 't picol opgejaecht is, is goetgevonden datmen de prijs alenckskens
weder sal doen dalen, te weten vooreerst niet dierder coopen dan tot S realen
't picol, gelijck vooren geseyt is, ende dat daernaer alenghskens tot op 7 ende
6 realen ’t picol daelen sullen, in sulcker voegen, tijt, ende maniere, als by de
commiesen van beyde de Compagnien in Jamby residerende, goetgevonden
worden sal. Soo haest dese acte in Jamby compt sal d’ eene Compagnie aen
d'andre reciprocelijck notitie geven, ende behoorlijcken bewijs doen, wat
peper elek in 't packhuys ende oock uytstaende heeft. De peper welck d' een
off d'ander voor den ontfanck van dese in Jamby heeft, 't sy in de schepen
ofte oock aen lant, sal elck voor sijn reeckeninge behouden ende niet gedeylt
worden, gelijck mede alle de peeper, welck naderhant van de schulden op den
ontfanck van desen uytstaende souden mogen ontfangen worden. Om alle
verschil ende misverstant sooveele mogelijck te weeren, sullen de commiesen
respectivelijck d'een aen d' ander overleveren, soo haest dese acte becomen,
sincere ende oprecht notitie, wat schulden dat uytstaende hebben, mits oock

volcomen bewijs (als noodich wesende) daervan doende, ende als d'een off

ip
