miahaadke mg A e

UEBRE OER EE U

Bantam.

10.
Banda.

520                               24 Ocr. 1621.

tinueren, maer ooc om jaerlijcx by succes groter ende grooter cappitalen te
senden, om den rijcken sydenhandel van China ende Persia allengxens t' in-
corporeren, waerin groter ende excessive cappitalen cunnen werden bestee-
det in waren, die alhier met goet proffijt ende spoedelijck vercocht cunnen wor-
den. Wy sien, dat in 't jaer 1621 maer n joncque van Chincheo tot Batavia
en was gecomen, ende dat met grove waferen). Daeromme sullen U. E. exa-
mineren, oft onsen voorslach, des aengaende gedaen in onse brieven van
den 9 September 1620, practicabel ende dienstich sal wesen, waeraen wy ons
sullen refereren.

Wy bevinden, dat Bantam noch continueert als voor desen. Het sal dienen
te werden verduert, t welc can geschieden met cleene besetting ende sonder
onse groote prejuditie, mits wy van de andere quartieren de noodige quan-
titeyt van peper becomen. De colonie Batavia sal daerentusschen opcomen
ende de traficquen nae haer trecken. 't Goet onthael ende d' assistentie, die
Leyden heeft gedaen aen 't schip L'Esperance van Diepen, de restitutie van
tselve schip, by U. E. gedaen in handen van de Francoisen, de permissie
aen haer gegeven, omme onder redelijcke conditien tot Bantam te mogen
handelen, wert seer wel genomen by de reeders in Vrancrijck, 't welc al
schynen, groote meesters sijn ende in groot credit) by den Coninck. Eenige
van haer hebben geweest by de heeren ambassadeurs van hare Hooch Mogen-
de, tot Paris residerende, ende hebben hare Hooch Mogende ende dese Ver-
eenichde Compagnie seer bedanct, ende onder andere beleeftheden seyden,
dat wel voor desen hare Compagnie (sijnde van Diepe) eenich ongelijc hadden
geleden in d' Indien by het afiichten van de genaturaliseerde Nederlanders
uut haer schepen, doch dat sy (mits dese ontfangen beleeftheyt) 't selve alsnu
wilden vergeten, sonder daerover iets nu nochte namaels te willen preten-
deren tot last van de Nederlandsche Compagnie, U E. sullen wel doen in aller
mannieren (als eenichsints doenlijck is) te vermyden, dat sy by d’ onse niet
en worden geoffenceert ofte aengetast, maer weleer in aller vrintschap be-
jegent. Tot afweringe van andere natien van Europa) uut de Indien sullen
andere middelen moeten werden gebruyckt onder de hant soowel hier als
aldaer, die sulcken offentie in 't publicq niet en geven ende evenwel deselve
effecten sullen baren, want sonder proffijt niemand nae Indien varen sal, ende
wat proff(ijt) cunnen doen, als de waren in de Indien hooch ingecocht worden
ende de merct in Europa lage gehouden wort

Aengaende den tocht nae Banda, daervan hebben wy al voor desen onse
meninge aengeschreven met brieven van den 4 Merty voorleden. D' Engel-
schen) doen qualijck, dat sy niet en resolveren, nevens (ons) eenige macht
van schepen derwerts te senden, want sy by ’t contract daertoe gehouden
sijn, ende daertoe is mede de vlote van defentie opgerecht, opdat wy ende sy
