18                     JACATRA, 6 JUNI 1620.

off yemant te last geleyt sal mogen worden, op peene dat de contraventeurs
van dien gereputeert, ende geacht als twistgierige ende ongeruste, ja selffs, als
perturbateurs ende infracteurs van de gemeene rust ende vreede arbitralijck

gestraft sullen worden.
Int fort Jacatra, adi 6 Juny anno 1620. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.               THOMAS BROCKEDON.
PIETER DE CARPENTIER.          AUGUSTIJN SPALDINGH,
DEDEL.                              GEORGE MUSCHAMPS.
WILLEM JANSZ.                      THOMAS MILL. )

Alsoo by den raet van diffentie vanwegen de E. Engelse Compagnie ende
de Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, op Oost-Indien handelende,
ten besten dienste ende gemeene welstant van de voorsz. 2 Compagnien, aff-
breuck van onse gemeyne vyanden ende om den Chineessen handel van Ma-
nilha te weeren ende t'onswaerts te trecken, goetgevonden is een vloote van
10 cloecke oorloghschepen, onder ’tcommandement van een admirael, ten
dien eynde van hier na Jappan ende de Manilhas te senden, namentlijck van-
wegen de E. Engelse Compagnie 5 schepen: de Maen, de Palsgraeff, de
Elisabeth, de Hoope ende den Bull, ende voor de Compagnie der Vereenich-
de Nederlanden 5 andre schepen, te weten : Nieuw Bantam, de Trouw, Haer-
lem, de Hoope, ende St. Michiel, ende hoochnoodich achten, dat daerover
bequame persoonen als overhooffden tot admirael ende vice-admirael gestelt
worden, opdat alles met goede orde mach toegaen, soo is't, dat den voorsz.
raet van diffentie haer genoechsaem ende ten vollen houdende gecontenteert
van de bequaemheyt ende sufficantie van den E. Robert Adams ende Willem
Jansz, gecommitteert ende geauthoriseert hebben, committeeren ende autho-
riseeren mits desen den E. Robbert Adams als admirael, dewelcketot dien eyn-
de geduyrende de geheele voyagie de vlagge van de groote stenge voeren
ende over de vloote commanderen sal, gelijck mede den It. Willem Jansz. als
vice-admirael.

Derhalven wert by den voorsz. raet van diffentie geordonneert ende be-
voolen aen allen ende een yder op de voorsz. vloote van 10 Engelse ende
Nederlantsche schepen varende, soo commandeuren, cappiteynen, opper-
coopluyden, schippers, alle andre officieren, gemeene soldaten ende bootsge-
sellen,niemantuytgesondert, den voorsz. Robbert Adams voor haren admirael,
ende Willem Jansz. voor haren vice-admirael t’ erkennen, obedieeren ende res-
pecteeren, daerbeneffens haer met goeden raet ende daet in't effectueeren
van haere instructie ende laste te assisteeren ende behulpich wesen, gelijck

t  Bij het afschrift van ditstuk is de volgende aanteekening geplaatst: Peze bovenstaande
acte is den 9Juny anno 1920, stilo novo, in't fort Jacatra gepublieeert, Onder stont: Ter
ordonnantie van den heer Generacl Coen. Was onderteyekent Turas Couyru1sz. ViEyvanouwER,
secretaris,
