AE teevee

21.
Equi-
pagie.

22,
Onkosten
in Neder-
land en in

Indi.

21 Seer. 1623.                                     593

zoo veel goederen in Indien opgecocht ende vandaer herwaerts gebracht die-
nen, als met goede discretie na gelegentheyt nodich bevonden wert om ’t
meeste proffijt te doen ofte de minste schade te Iyden. Terwyle niet beter
mogen, moeten des Compagnies proffijt ondertusschen met goede menagie,
soo hier te lande als in Indien, met d’ inlantschen handel van Indien, met aen-
plantinge van collonien ende 't beneficeren van de geconquesteerde landen
soecken ),

D'equipagie sijn eenige jaeren soo groot ende swaer gevallen, dat de
Compagnie daerdoor met merckelicke groote somme, a deposito gelicht, be-
swaert is; hoe noodich de uytrustinghe van veel schepen vereyscht wiert,
heeft de macht van den vyant, 't quaet voornemen van de Engelschen, ende
de ontrouwe van de Mooren geleert, gelijck vooren ten deele aengeroert is.
Soo de schepen die meer dan ordinarie uytgerust zijn, t'elcken reys op de ge-
wenste tijt met een groote somme gelt in Indien hadden mogen comen, meer
dienst waer de Compagnie geschiet, doch evenwel zijn d' oncosten niet qualick
besteet, want groote affbreuck is den vyant in zynen handel gedaen, Banda
teenemael gereduceert ende verseeckert, ende de wech om den Chinesen
handel te vererygen wort gebaent, welck anders niet geschiet soud hebben.

Schriftelijck is de Compagnie vercondicht, dat voor een tijt, om een goet
deel van haer lasten aff te leggen, wel nalaten mogen veel schepen nae Indien
te senden, niettegenstaende daer wel veel volck noodich is, ende die niet dan
met veel schepen in Indien crygen connen, doch zoo men langen tijt al te
spaersaem equipeert ende geen andere bequaeme remedien en gebruyct ),
soo sal de Compagnie wederom in veel swaericheyt vervallen, ende sterck
equiperende is te duchten dat alle de gewenschte proffyten, gelijck voor desen,
aen oncosten consumeren sullen, soodat de Compagnie met cleene, groote
noch middelbare equipagien niet bestaen can, tenzy dat de geconquesteerde
ende beseten landen eerst gepeupleert werden: een goet getal goede oorlogh-
schepen dienen gestadich in Indien gehouwen, ende nietjegenstaende in lange
jaren sulcke rijcke prinsen als in ’t eerste niet verovert zijn, connen een goet
deel van de oncosten aen de prinsen van de vyant wel gevonden worden.

D’ oncosten, die in Nederlant ende in Indien gedaen worden, sijn excessive
groot ; die van Nederlandt, welcke de heeren Bewinthebberen ten besten con-
nen menagieren, sullen overslaen; d'oncosten in Indien beloopen de drie
jonexste jaren veel meer 9) dan al 't capitael, dat de Compagnie nae Indien

1) Het afschrift bij Leupe vervolgt hier: ,De Vereenichde Compagnie heeft hierinne zeer
grooten voordeel, dat huer goveinsde vrunden zeer licht verdueren can, ende niemant ter
werelt met handel tegens haer bestaen can, gelijck vervolgens ten deele aenroeren sullen",

1) Bij Leupe: ,ende geen particulieren op redelijcke conditie op haer eygen oost enderisieo
derrewaerts laet vaoren’,

59) Bij Leupe, in plaats van veel meer", ,18 tonnen gouts, welck veel meer is’’.

etn ak

an
