en

228                  JACATRA, 25 Oct. 1620.

niet aen en quamen, maer het buyten scheuts van de joncke op haere riemen
hielden leggen, waerdoor de boot van Amsterdam ditto joncke met schade
en schande moste verlaten, alles blijckende by gelooffwaerdige getuygen,
voor ons gehoort, overtredende ditto Dubois alsoo syne beloften, ende be-
driegende degene die hy syne hulpe toegeseyt hadde, 't welck sijnde saecken
van quaden gevolge, daerdoor de Nederlanders niet alleen schande behalen,
maer andre haer leven gepericliteert wort, oversulcx met rigeur behoorde
gestraft te worden, andre ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen en E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, mede
de frivole defentie van den voornoemden Abram Jansz. Dubois, ende vorder
op alles gelet sijnde daerop te letten stont, den voornoemden Abram Jansz.
Dubois gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieren hem mits desen in een amende van 3 maenden gagie, t’ apliceren
3 voor ’tsieckenhuys deser stede Jaccatra ende een derde voor den advocaet-
fiscael.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 25 October anno 1620. Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, ABRAM VAN UFFELEN, TYMON
MICHIELSZ., ’t mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, CORNELIS DE LANGIJE,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo ) Andries van Hove van Hulst in ’t lant van Waes, corporael onder
de compagnie van cappiteyn Jan Pae, sich op eergisteren in de poorte alwaer
hy de wacht hadde, ende oversulcx alle ongeregeltheyt, insolentie ende
moetwille hadde behooren te weeren, ’t selve niettegenstaende hem ver-
vordert heeft seeckeren assistent genaemt Govert Pietersz. die hem in de
poort van ’t fort ontmoetede ende met sijn broeck aen sijn, corporaels, degen
die hy op sijn syde hadde hangen, verwerret raeckte, 't welck hy corporael
gevoelende seer moetwillichlijck Govert Pietersz. broeck opscheurde ende
noch daerenboven Govert Pietersz. (die hem beleeffdelijck aensprack ende
seyde dat hy dat wel beter hadde connen maecken) met een vuyst op sijn
borst stiet, 't welck Evert Hermansz., ondercoopman van dit fort, siende, is
nae de corporael toegetreden ende heeft denselven met sijn vuyst op sijn
borst geduwt ende gevraecht wat hem moveerde ditto assistent alsoo te
stooten, waerover de corporael sijn furquetstock heeft opgeheven ende daer-
mede den voornoemden Evert Hermansz. geslaghen, welcke Evert hem
weder met een rottangh die hy by zich hadde ter weere heeft gestelt, sulcx
dat met malcanderen hantgemeen wierden, ’t welck alles soowel van de

1) Sententin van 31 Oct. 16205 Jan. 1621: S 817.
