1.
Ver-
trokken
schepen.

2,

Commis-
Barisson
der
Engol-
sche Com-
pagnie.

42. - XVII, 4 MAART 1621. - 452 f, 27,
(PER WESTVRIESLANT).

Ons laeste schryven aen U. E. is geweest van den 9 September 1620, 't
welck wy vaerdich hadden gemaect, om met het jacht Purumerendt alsdoen
U, E. toe te senden, dan alsoo het verhindert is geweest door syne ranckicheyt
de reyse te voltrecken ende, weder ingecommen sijnde, ene goede tijd van
noode was om de faulte te beteren, is het eerst den 28 December 1620 voor-
leden uut Texel gescheyden met de schepen Gouda, Swarten Beer, Naerden
ende den Masewint, gelijck daechs te voren ’t jacht den Zariugh uut Texel,
op ditto 28 ’t schip 't Wapen van Delff uut Goeree, den 29e Dordrecht uyt
Texel ende primo January 1621 de jachten de Haen ende de Valck mede uut
Texel sijn vertrocken, in alles 10 schepen. Westurieslandt, Orangieboom, Ar-
muyden ende den Gouden Leeuw sijn noch overgebleven, waermede U. E. dese

brieven werden toegesonden. Godt de Heere geve, dat alle gaende ende com-:

mende schepen in salvo arriveren.

In ’t begin van de maent December voorleden sijn alhier gearriveert twee
commissarissen van d' Engelsche Compagnie, te weten d' heer Duddley Dig-
ges, ridder, ende M". Moris Abbott, deput in de voorsz. Compagnie, dewelcke
met de brieven van syne Majesteyt van Groot Britaignen haer eerstlijck in den
Hage) hebben geaddresseert aen de Hooch Mogende Heeren Staten Gene-
rael ende aen syne Princelijcke Exellentie, van dewelcke sy brieven (van) voor-
schryven hebben vercregen aen dese vergaderinge tot bevoordering van ’t
gene sy met ons souden willen verhandelen. Door de vorst sijn de respective
Camferen) langen tijd verhindert geweest, omme hare gecommitteerde her-
wertste senden, soodat wy met de gemelte Engelsche Commissarissen eerst
op 28 December in conferentie getreden sijn. Uut hare credentiebrieven)
ende propositien hebben verstaen, dat sy overgecomen waren, eerstelijck
om te eyschen restitutie hier te lande van de peper, die te voren by ons ge-
nomen was voor Patana ende Ticos ende met de schepen Dordrecht) ende
Westvrieslant herwerts over in specie was gebracht, ende (ten) tweeden, om
met ons te beramen een naeder ordre tot explicatie vlan de) articlen van ’t
principael tractact met hare Compagnie gemaeckt, (sulcx) als wy beyde sou-
den bevinden te strecken tot ’t gemene beste ende tot) benifitie van den In-
dischen handel, waertoe wy ende sy t’ samen toonden) genegen te sijn.

Wy hebben met reden cortelijck vertoont, dat wy aengaende’teerste poin(ct,
31
