30 Nov. 1615.                                      325

quaemste schepen tot de ladinge van de retouren soo lange als voor desen
aldaer in ’t landt niet en werden gehouden, offte met degene, dieder nu soo
lange gesworven hebben ende de leden genoechsaem gebroken sijn, soo coste-
lijcke retouren eenen soo verren ende swaren wegh niet naer huys en werden
gesonden, maer dat de grootste ende tot de ladinge bequaemste schepen, oft
datelijck van Bantam met de retouren wederom naer huys, ofte ten langsten
niet dan eens naer de Moluques gesonden en werden, als sulcx den noot
mochte vereyschen; te meer dat ghylieden nu van allerley soorte van schepen
by dese ende vorige vloten genoech sult geprovideert ende voorsien wesen.
Wy meynen, dat ons leste ongeluck ten deele deur gebreck van de voorsz,
ordre is gecauseert, alsoock dat men contrarie onse vorige ordre de schepen
volladen sijnde naer den anderen aldaer doet wachten, om in vloten naer huys
te komen; want hadden dese schepen soo oudt ende afgesleten niet geweest
(ende insonderheyt ’t schip Banda, 't welck onderwege gansch innavigabel
werde bevonden), 't en ware niet van doen geweest, de schepen naer ’t eylandt
Mauritius te doen loopen, daer se den swaren storm ende een soo groot on-
geluck hebben aengetroffen, ende byaldien de twee schepen, die al acht oft
thien weken voor d’ andere geladen waren ende aen de waterplaetse lagen en
wachten, datelijcken voorts waren gevaren, souden oock naer alle apparentie
bytijts hier in 't land geweest ende in ’t ongeluck met d’ andere niet gevallen
sijn. Doch des Heeren wille heefft alsoo moeten geschieden, die ons onse
schade wilt versetten, daertoe wy U. E. oock recommanderen u beste te doen,
om ons met goede, rijcke retouren te helpen, ende vooral nu voortaen, soo in
't affveerdigen als in 't aldaer houden ende ’t gebruycken van de schepen,
beter ordre te helpen stellen.

D’ oncosten van de comptoiren, soo huyscosten afs andersints, vallen seer
hooge ende swaer. Daerop dient oock wat beter geleth ende den staet overal
(soovele den dienst van de Compagnie sulcx lyden kan) wat vermindert.

Boeken, pampier ende goede schryvers sullen, soo wy hopen, by dese
schepen in overvloet aen U.E. gesonden werden. Draecht sorge, dat de boeken
ende pampieren wel geoorboort ende de schryvers wel geemployeert mogen
werden, ende dat wy d'effecten daervan gevoelende, voortaen beter van de
copyen van alle de noodige boeken, pampieren endeschrifften mogen gedient
wesen, alsoock insonderheyt van alle soodanige sententien, stucken ende
attestatien als noch aldaer gebleven mogen sijn tot laste van eenige, die hun
in dienste van de Compagnie hebben misdragen, daervan het meerendeel met
de schepen den Witten Leeuw, Bantam, de Provincien ende Banda veronge-
luckt ende gebleven sijn, ende met naemen de stucken tegens Cornelis Francx,
lest met den schepe Delf gevanklijck overgesonden, alsoock van Carel de la
Noy, die eenen Philips Corbet aldaer oft in Ceylon hadde doen doorschieten,

p              amai.       is    RT                    en.
