116                   Voor JACATRA, 17 Juri 1615.

op ditto schip hebbende, deselvige na depositie van getuyghen en eyghen
conffessie nyet waergenomen heeft, maer alsoo onachtsamelijcken in slaep
gevallen is, dat door sijn brandende lont, die bijt mosquet was hebbende, de
brant int schip geraect is, met perijckel, soo andere sulcx door Gods genade
in tijts nyet gewaer geworden en waren, dat beyde de schepen (welck Godt
altoos gelieve te verhoeden) verbrant soude hebben, hetwelcke een saecke
sijnde die ter plaetsen daer men recht ende justitie is administrerende nyet
getollereert, maer ten exempele van andere wel rigoureuselijcken behoort
gestraft te werden, alsoo lijff en goet, naest Godes hulpe, aen de wacht is
hangende.

Soo ist, dat de heer president ende presenten raet, prefererende nochtans
gratie voor rigeur van justice, voorsz. Frederick Evertsz. gecondemneert heb-
ben, gelijck hem mits desen sijn condemnerende, dat hj drymael van-de ree sal
vallen ende met het natte gat voor de mast vant halve scheepsvolck van beyde
deschepen geleerst sal werden, verbeurende daerenboventweemaendengagie.

Aldus gedaen ende gesententieert int schip Seplon den 17 July anno 1615.
Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, CLAES EG-
BERTSZ., PIETER PIETERSZ. 'tmarck van WILLEM ANTEUNISZ., GERET KARSZ.,
't marck van GILLIS TOMASZ, A. RASIER.

Alsoo Willem Hendricksz, constabelsmaet, uytgevaren met het schip
Seplon, sich sooverde vergrepen heeft, volgens eygen confessie en vercla-
ringhe van diverse getuygen, dat hy op den 16 Augusto savonts met een quar-
tier volex geheel droncken sijnde nyet alleene nevens d'andere (met deschuyt
na boort varende) grooten moetwille bedreven heeft, maer sich als hooft in
primo capite stellende, den schipper Claes Egbertsz., Pieter Pietersz, onder-
coopman, ende beyde de quartiermeesters seer geinyurieert heeft, seggende
daerenboven onder 'tscheepsvolck dat opt schip Middelborch sooveel vlees
ende speck geschaft worde, alsse eten mochten, met drye mutskens arack
daechs, ende meer, in oltro voorsz. Pieter Pietersz. dreygende met een mes
door de ribben te stooten, hetwelcke saecken van seer quade consequentie
sijnde, die tot verachtinge der overicheyt, ongehoorsaemheytende muyterye
sijn streckende ende dienvolgende opt alderhoochste ten exem pele van andere
behoorde gestraft te worden.

Soo ist nochtans dat d'heer president metsynen presenten raet, prefererende
gratie voor rigeur van justicie, voorsz. Willem Hendricxsz. gecondemneert
hebben ende mits desen condemneeren, dat hy dry-mael onder door den kiel
vant schip gehaelt ende vant halve scheepsvolck geleerst sal worden.

Aldus gedaen ende gesententieert int comptoir Bantam, adi 25 Augusti
anno 1615. Was onderteeckent: JAN PIRTERSZ. COEN, BENDRICK BROUWER,
