128                   BANTAM, 21 SEPT. 1616.

tot Jaccatra eenich arack heeft gecocht, ende tot Loehoe onder de soldaten
denselven heeft gegeven.

Aldus gedaen den 21e" September anno 1616, in Bantam, WVas onder-
teekent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAM, HENDRICK DE JONGE, CRIJN VAN RAEM-

BORCH.

Alsoo Abraham Pietersz. Pos, out ontrent 42 jaren, schipper op de Nef-
tunis, goetwillich bekent heeft, dat hy op den 3t December lestleden ontrent
Lucipara een joncke heeft aengehaelt ende daeruvt genomen den schipper
ende eenige goederen, die hy aen sijn boortdede brengen, ende ’s anderdaechs
den Orji  die seyde van Malacca ae ende ltot) Japara t huys hoorde,
gelijckenisse van Horus ofte me vyanden goederen en sach, ’t selve
goetendecleeden evenwel voor de mast dede uvtdeelen, genietende daer mede
sijn deel aff, alles sonder eenige last offte commissie daertoe gehadt te hebben.
Daerenboven, noch tot Bantam comende, ’t selve niemant ter werelt en
heeft aengedient, maer ’t selve fraudeleuselijck verswegen ende verborgen
voor sijnne overichevt. D'welck een saecke is, nietalleen streckende tot groote
verachtinge van onse natie, maer daerenboven lichtelijcken soude connen ge-
beuren uyt sulcken proceduvyren, dat degene, op de comptoiren liggende,
daerdoor van haer leven ende de Compagnie van haere goederen soude be-
rooft worden, waeruyt dat licht dan soude volgen (een comptoir gelijck Japara
sijnde) een generael gebreck, dat soude veroorsaecken een groote disorder
ende in fijn de geheele ruvne van den stant der Compagnie’s saecken alhier,
waerover bevinden ’t selve niet alleen en behoort pecunaire ende met depor-
tementen, maer opt alderhoochste aen den Ivve, als een zeerover toestaet,
rigoreuselijck gestraft te worden. (In consideratie genomen hebbende ’t heer-
lijcke ende mannelijcke fevt, 't gene voorleden jaer 't selve schip ende volck
voor Mallacca heeft uytgerecht, waerdat hv alsdoen als stierman de tweede
plaetse heeft waergenomen, hebben hem in recompensie ende vergeldinge
vant 't selve (opdat andere mogen sien de goede diensten nieten worden ver-
geten, maer echter geloont) van de voorsz. peenen uyt louter genade gerela-
xeert, gequitteert, ende gepardonneert, alleenlijck tot betalinge van tgene
de Compagnie, ter oorsaecke van die genomen goederen moct werden uyt-
gekeert, uyt te revcken ses maenden gagie.

Aldus gedaen, adi 24 September anno 1616, in Bantam. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAM, CRIJN VAN RAEMBURCH, HENDRICK
DE JONGE.
