6 SErPr. 1622.                                733

tegenwoordich geen en treckt, ende hier noch de ruymte behouden, gelijck
wy U. E. in onsen voorgaenden geadviseert hebben.

U.E. gelieven doch de crameryen ende coopmanschappen, juwelen als
andere geeyste nootlicheden niet hooger in facture te stellen als daer te lande
comen te costen; oft, soo U. E, sulcx goetvinden te doen, dat men ons dat
late weten met hoeveel ten hondert gecargeert sijn, opdat onsin’t vercoopen
daerna mogen reguleren.

Wy hebben alhier van den E. Heer Willem van Antzen 600 realen van
achten, ende van Sebastianus Danckaerts 1000 realen in contant ontfangen,
ende de Generale Compagnie voor 't bedragen van dien gecrediteert. U. E.
gelieven haer de voorsz, peningen met de gewoonlijcke avance aldaer te
betalen.

Met dese Leeuwinne gaet een jongh edelman, welcke voor soldaet naer
Indien tegen sijn vrienden danck gecomen is, ende na verstaen op haer ver-
soeck by U. E. opontboden soude wesen, genaemt Dominicus de Burghgraef;
is volgens inliggende memorie hier in 't garnisoenboeck boven syne ver-
diende maentgelden ten achteren gebleven f 147 7 8, daer affgetrocken
sal moeten worden 't gene op de thuysreise soude mogen verdienen. De rest
gelieven U, E. van denselven aldaer te doen invoorderen, alsoo na verstaen
van goede middelen is, ende de peningen hem alhier t'syner nootdruft deuch-
delijck verstreckt sijn.

Ten respecte van ons volck welck in ’t plunderen van U. E. comptoir tot
Japara by den Mataram gevangen sijn geweest, sijn soo nu als dan aen eenige
groete, als geente, den gouverneur van Cancel  den tamogan v van Legal
juwelen als andersints vereert, gelijck met de tot onderhout van de geven
gefourniert, tot de somma van f2835 7. Wy hebben by provisie dito ge-
vangene, naerdat ontslagen waren, yder voor sijn gedeelte in voorsz. peningen
pro rato van hunne gagien op haere rekeninghe alhier doen debiteren, gelijck
UE. per de bescheyden welcke door den oppercoopman van Vianen met dit
schip overgesonden worden, distincter sien sullen. Dese voorsz. peninghen
sijn meestal verschoncken ende seer weynich tot lijffsonderhout van de ge-
vangenen gegasteert, ende alhoewel het sijn aensien heeft dat tot verlossinghe
van de gevangenen verschoncken sijn, soo is evenwel niet alleen der gevangen
verlossinghe, maer oock de vrientschap tusschen ons ende de Mataram met
eenen daerop gevolcht; niet dat de schenckagien oorsake van de vrientschap
geweest sijn, maer eene bygevoeghde courtoisie, soo om d'een als d'anderen
wille geschiet. Met recht mach men dese peningen te laste van de gevange-
nen inbrengen, alsoo onder dien tytel verstreckt sijn, doch 't staet aen de
Heeren daerinne te doen, sulcxals uyt pureliberalheytselffs goetsu enne

