1d.
Coon's
passie en
hevigo
pro-
pooaten.

16.
Varia.

26 Nov. 1616.                        359

aen den ambassadeur van syne Coninklyke Majesteyt hier te lande d’ extracten
uyt U. E. ende des heer admirael Verhagens brieven gesonden hebben, om
aen syne voorsz. Majesteyt te vertoonen.

Wat resolutie by ons op u versoeck van eenige platgaende schepen tot
den Jambischen handel genomen is, sult by de nevengaende brieven kunnen
verstaen.

Seylen, seyldoeck, loot, mosch, hair, spykers sijn in abondantie gesonden
by de vorige schepen, ende gaet hierby oock goede partye van elck.

Wy willen op de dry verraders, die u aldaer van den Eygel ontloopen sijn
ende hun by d'Engelse hebben begeven, alhier doen letten ende ons t'syner
tijt met dese quade proceduren van de Engelse tegens haerlieden behelpen,
daer sulcx te passe sal mogen comen.

Van de gene, die 'tcleynste jacht van Spilbergen hadden afgeloopen (ge-
lijck aldaer namaels verstaen sult hebben) is een van de principaelste deur
last van de Heeren Staten ende syne Exellentie tot Middelburch geexecuteert;
een van de jongers (die aen de conspiratie mede schuldich was) i in het tucht-
huys gestelt; d'andere houden hun noch buyten ’slandts by de roovers. Ons
sal aengenaem wesen, datmen sonder eenige gratie oft conniventie aldaer
mede tegens soodanige conspirateurs in alle rigeur doet procederen.

U. E. goeden yver tot het meeste profijt ende voordeel van de Compagnie
ende den goeden moet ende courage, dien wy uyt den aenvanck van U. E.
missive van den lesten Marti vernemen dat U. E. heeft, om den handel met
de nieuwe provisien van gelde, voor desen gesonden ende by ons (met Godts
hulpe) successivelijcken te seynden, niettegenstaende der vyanden gewelt
ende der Engelse ondercruypinge in haer vorige fleur te brengen, doet ons lich-
telijck vergeten de passie ende hevige propoosten by U. E. tegens ons in syne
vorige brieven gebruyct, soodat het onnoodich was, deselve by dese leste brie-
ven t'excuseren, want van soodanige trouwhertige dienaers lichtelijck yets
sulcx te verdragen is, 'twelck men uyt de daet ende wercken bevindt, niet
uyt eenige grootsheyt oft quaetsprekentheyt, maer uyteenenenckelen goeden
yver endelust tot des Compagnies welvaert te spruyten; dewelke ghy evenwel
oock gelooven moet, dat wy (als naer behooren) naer den staet ende gelegent-
heyt onser saken alhier, ja verre boven ons vermogen ende de middelen van
de Compagnie, gesocht hebben jaerlijcx met nieuwe secoursen te voorderen,
ende gelijck wy U. E. soovele treffelijcke schepen hebben geprovideert, sou-
den oock 'tgelt niet hebben laten manqueren, indien wy daervan soowel ende
soo grondich van den eersten aff deur uwe voorsaten (als ken door u ge-
schiet is) waren onderricht ende gewaerschout Nn , ran

Nopende de directie ende 'tbeleyt van den Siamsc     Patanischen ende
Japanschen handel, om met een groot schip een deurgaende reyse te doen,
