h

adh at

re

en FAN add nen   paer Br
 aber

30.
Van de
Kaap tat
Jupan de
handel
vrij.

81.

De parti-

culieren
zullen
voor de
partici
panten
varen.

598                                             21 SEPT. 1623.

na Indien te transporteren, beweecht; 'tbenefitie, welck haer sonder nadeel
ende met groot proffijt van de Compagnie gedaen can worden, is d'uytdee-
linge van landen, vruchtboomen ende slaven. Item dat d'inlantschen handel
van Batavia op alle quartieren tot de Cape de Bone Esperance ende Japan
incluys, lyber ende vry onder behoorlijck reglement ende redclijcke condi-
tien toegelaten worde, ende dat men alle natie, niemant uytgesondert dan
openbare vyanden, den handel in Battavia liber ende vry gelijck den inge-
setenen toestae. De voordeelen die de Vereenichde Compagnie met dese
aenplantinge van collonien geschieden zal, sijn innumerabel; eenige hebben
voren eensdeels aengeroert, ende veel andere meer zal de tijt leeren.

Dewyle voorsz. landen ende inlantsche traffycque een ontelbaere menichte
van menschen onderhouden connen, sullen aen haer licht te vinden wesen
de middelen, die tot onderhout van eenige oorloghscheepen, de noodige gar-
nisoenen ende tot betalinge van sooveel speceryen, als Europa vertieren can,
noodich zijn.

Als d'inlantschen handel van Indien van de Compagnie aen particulieren
getransporteert wort, sal de Compagnie daervan, gelijck eenighe t'onrecht
vreesen, niet alleen geen schade lyden, maer groot voordeel becomen.

De regenten connen altoos sulcke regulen ende ordonnantien stellen, als
de loop van tijt ende gelegentheyt van saecken tot maintenue van de Com-
pagnie ende particulieren vereyscht, Te voren connen opalles volcomen wet-
ten noch ordonnantien stellen; de ervaringhe sal alles mettertijt best leeren.

Ongelijck beter zal d'inlantschen handel door particulieren dan door de
commysen van de Compagnie waergenomen werden; ’t en sal dan aen geen
capitael, volck noch scheepen gebreken. Elck sal voor hemselven op d'in-
coop, vente ende goede menagie, wel anders dan voor de Compagnie ge-
schiet, passen. Nu moet de Compagnie tavontuyr staen ende ’tquaetste deel
genieten; dan sullen de particulieren de risico loopen ende de Compagnie
haar inkomste seker wesen.

Na den handel van particulieren aenwast, sal d’ inlantsche handel van de
Compagnie allencxkens, na geraden wert bevonden, affnemen; daermede sul-
len de proffyten (gelijck eenige menen) niet verminderen, maer wel de groote
oncosten, die de Compagnie nu aen veel schepen, volck ende comptoiren
(welck al de winst van den inlantschen handel consumeren) doet; ende zy sul-
fen van den inlantschen handel, sonder oncosten te doen, goede proffyten ge-
nieten; de particulieren sullen dan voor de participanten van de Compagnie
varen, daer nu de participanten t'aventuyr staen ende de wijste van de parti-
culieren seker is, Dese bysondere negocianten sullen apparentelick d'open-
baere vyanden ende geveynsde vrienden overal seer licht 't voordeel affsien
ende haer eyntelick doot vaeren, waermede de Compagnie ontlast sal worden
