JACATRA, 22 JUNI 1621.                        43

6000 sacken boven uwe scheepslast in huys haddet De wederleveringe van
6000 sacken, indien sulcx al waere, heeft U die sooveel tijts opgehouden Hier-
vooren blijckt anders, wat d'oorsaecke van u retardement geweest zy.

Dat wy d'oorsaecke van 12 uwer mannen doot souden wesen, is met het
voorghaende genoechsaem wederleyt, doch om U noch claerder tebethoonen,
dat wy ontschuldich daeraen sijn, sullen wy met de brieven ende journalen
van onse gecommitteerden ende U eygen brieven bewysen, dat op den eersten
Appril al 11 van uwe persoonen overleden waeren, ontrent welcken tijt ghy
onse brieven eerst ontfangen hebbet, daer ghy U retardement of formeert;
ende ghy brengt in, noch min noch meer, alsoff tsedert den ontfangh onser
missiven U de 12 persoonen afgestorven waeren. Indien ghy oprechtelijck
met ons haddet willen handelen, soudet ghy niet ten minsten sooveel tijts
hebben moeten voor Bantam leggen, als ghy nu uyt U eygen fantasien gedaen
hebt, ende souden U de voorsz. 12 man evenwel niet affgestorven hebben.

Datghy van Bantamt'seylgegaensijt, metintentienaer Vranckrijcktekeren,
strijt tegen U eygen selve, want ghy menichmael aen onse gecommitteerden
geseght hebt, eerst na Jacatra te moeten comen, om assistentie van volck ende
andere nootlijckheden tot u voyagie na Vranckrijck te procureren, niet mach-
tich wesende sonder deselven te redden, gelijck oock by d' instantie, door U.E.
in uwe missiven aen ons gedaen, is blijckende. Dat ghy van onseschepen voor
Bantam gearresteert sijt geweest, is oock niet waer, maer doen ghy u ancker
lichtedet ende herwarts quampt, hebben sj U geconvoyeert ende geselschap
gehouden, met last, indien ghy haddet willen na een ander verseylen, Ut’ arre-
steren ende hier te brengen, om ons te voldoen 'tgeene ghy per contrackt
schuldich waert, ende soo sy sulcx gedaen hadden, souden wy U andermael
tot Jacatra nict hebben behoeven t'arresteeren, gelijck wy genootsaeckt sijn
geweest te doen, omdat ghy na verscheyden aenspraecken niet wildet verstaen
totte leverantie van de twee derde parten, die wy van d' ingeladene peper wae-
ren pretenderende, maer rontuyt seydet, dat ghy begeerdet t' seyl te gaen.

Hoe valschelijck ghy insereert tot het contrackt geforceert te wesen, der-
halven ’tselvige oock van geender waerden verclaert, is hiervooren claerlijck
aengewesen een openbaere onwaerhejt te wesen.

Uyt onse brieven in dato 15 ende 27 Maert, daer ghy u op beroept, sal niet
blijcken dat wy geen portie in de peper begeerden, maer wel, dat wy ons aen
den hoogen prijs gestooten hebben, ende omdat ghylieden die sonder ons ad-
vys geaccordeert hebt, wel gefondeert te wesen ons voorsz. contigenten totsoo
hogen prijs niet te aenveerden, ende ghy stelt hier alleen even, off wy geen
peper hadden willen ontfangen.

Dat ghy de barcque ’ Hermitagie renunchieert, als hebbende die aen mon-
sieur de Limoney vercocht, is maer een gepractiseerde middel om ons van

