JACATRA, 20 Ocr. 1620.                    225

tentieert hebben, condemneren ende sententieren hun mits desen, elck een
weeck sonder gagie aen de kaeye te wercken.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 20 October anno 1620. Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXSZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't merck gestelt by cappiteyn JAN PAA,

THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Gelett sijnde by de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael op
de grove ende enorme foute door de overhooffden van de schepen Amster-
dam, 't Wapen van Amsterdam ende Walcheren, namentlijck d’ heer Com-
mandeur Aert Gijssels, Gerrit Hamer, coopman, beyde doen ter tijt op 'tschip
Amsterdam, Cornelis van den Berch, coopman, ende Gerrit Crul, schipper,
beyde alsnoch op 't Wapen van Amsterdam, Heyndrick Jansz. Craen, opper-
coopman, ende Abram Jansz. Dubois, schipper op ’t schip Walcheren, Jan
Willemsz. Gomale, cappiteyn, Jan Cornelisz. Keertekoe, stierman, Heyndrick
Pietersz, vaendrager, Antony Schamman, vaendrager, voor Japara op de
reede begaen, te weten dat sy seecker Engels coopman genaemt Willem
Bennet, die wegen d' Engelse in Japara lach, naerdat sy des nachts te voren
een vyants joncke op de reede verbrant hadden, aen boort comende ende haer
praetjens wijs maeckende, alsdat de Hollanders met de Mattaram in vrede
waren, ende oversulcx sylieden seer qualijck gedaen hadden met ditto jonck
te verbranden, dat sylieden voorsz. voor ditto gebrande joncke aen den eyge-
naren van dien ter instantie van den voornoemde Willem Bennet tot eenige
vergoedinge van syne gelede schade betaelt hebbe de somma van 200 realen
van achten, ende voorder haer door de versierde praetjens van den voor-
noemden Bennet sooverre hebben laten abuseren ende verleyden, dat sy, ge-
looff gevende alleen des voornoemden Bennets woorden, sonder eenich ander
bescheyt van E. heer Generael off van wegen syne E. als in soo gewichtigen
saecke vereyscht wort te sien, namentlijck dat de Hollanders met de Mattaram
vrede hadden gemaect, waerdoor sy beweecht sijn geworden, de resterende
joncken dieder noch eenige op de reede lagen, onbeschadicht te laten, waer-
door de Compagnie niet alleen schade maer oock schande is toegecomen, ende
dat het principaelsten van allen is, dat de vyant soo een bedroch haer cloeck-
heyt roemende, in haere boosheyt verharden ende tot iets goets intractabelder
worden, ’t welck alles saecken sijnde, die niet geconniveert maer ten exempel
van andere met rigeur gestraft behoorden te worden.

Soo is’tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, mede gecon-
sidereert dat de voorverhaelde fout niet uyt malitie maer uyt een lichtvaerdich

gelooff is bygecomen, ende voorder naer rype delibratie op alles by haer E.
15
