254                     JACATRA, 22 DEC, 1620.

gram wordende sijn rottang gevadt ende met heteynd van dien ditto Seeman
die een weynich omsach, in sijn rechter oogh met alsulcke force gestooten
heeft, dat ditto Seeman daer aff van sich selven viel, van welcken rotting-
steeck het cornea van des voornoemden Seemans rechter oochappel tot 2
verscheyde plaetsen gequetst is, sulex daerdoor de cristalyne vochticheyt
ontloopen ende ditto Seeman het gesichte van sijn rechteroogh t’ enemael
quijt is, 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, als in desen
blijckelijck, die ter plaetse daer men justitie is doende in ’t minste niet be-
hooren geleden maer op 't swaerste gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien ende voorder op alles gelet sijnde 't geen eenichsints ter
materie soude hebben mogen moveren, meer genegen sijnde tot clementie
ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, den voor-
noemden Thymen Jacobsz. gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneren ende sententieren hem mits desen, dat hy aen den voornoemden
Adriaen Willemsz. datelijck sal betalen ende voldoen de somme van drie
hondert carolus guldens gereeckent tot veertich grooten 't stuk, mitsgaders in
tmeesterloon, ende voorders, soo den voornoemden Seeman door oorsaecke
van den voorsz. rottingstagh sijn slincker oogh mede quame te verliesen,
dat ditto Thymen Jacobsz. in sulcken gevalle ditto Adriaen Willemsz. alle
sijn leven sal moeten onderhouden,

In 't fort Jaccatra, adi 22 December anno 1620.

Alsoo Reyer Saeckelsz. van Medenblick, met het schip de Goede Fortuyn
voor bottelier in 't lant gecomen, tegenwoordich boomwachter deser stede
Jacatra, op verlede Sondach 8 dagen des avonts tusschen 9 en de 10 uren door
dronckenschap sich (soo) verre vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy
seecker swart genaemt Salvadoor de Fonseques (hem tot hulpe bygevoecht)
ter oorsaecke hy delinquant seyt, deselve sonder sijn consent over de riviere
gevaren was, met een rottang geslagen heeft; dat hy delinguant, ditto swart
hem ontloopen sijnde, de vrouwe van deselve mede geslagen heeft; item dat
hy Antonio Vaes, calfator, van gelijcken geslagen ende daerenboven ditto
Antonio, hem delinguant willende houden, door worstelen de vinger van de
slinckerhant in de mont gecregen ende 2 off 3 vingers alsoo gebeeten heeft,
dat ditto Antonio apparentelijck wel langen tijt sijn werck ter dier oorsaecke
mocht versuymen; dat hy delinquant daerenboven sijn houwerken uut sijn
huys gehaelt heeft, met meeninge, soo hy delinguant selffs bekent heeft, om
ditto Antonio Vaes daermede te keer te gaen, met welck houwertgen hy
delinquant groot rumoer maeckende ende den sabandaer tegemoet comende,
