JACATRA, 2o Nov. 1620.                    243

condemneren ende sententieren hem mits desen, aen de pael met vijfftich
slagen geleerst te werden, mede in ’t meesterloon ende in een amende van
twee maenden gagie, t'appliceren een derde paert voor den advocaet-fiscael,
ende de rest tot bevoorderinge van de fortificatien; voorders dat de voor-
noemde Jan Cornelisz. sijn smert sal dragen.

Actum in 't fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent:

P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.

mandement van Pieter Carelsz., corporael, sich op dacchs voor eergisteren
des avonts naer besetter wacht soo groffelijck te buyten gegaen heeft, dat hy
ontrent den vier uren van ditto corporael herwaerts aen gesonden sijnde om
lont ende oly, daer maer een halff ure toe van doen hadde, te haelen, ontrent
acht uren droncken weder over in de corps de guarde gecomen is, maeckende
aldaer tegen ditto corporael veel woorden over een canne water die de cor-
porael uyt het vadt, daer voor hun alleen water in was, creech, ende alsoo
hem delinquant van ditto corporael belast wiert tot verscheyde malen te
swygen, hy desniettegenstaende sijn vuyle snap niet coste laten, waerover
ditto corporael hem delinquant gedriecht hebbende met een furquetstock te
slaen, hy delinquant sijn handt aen sijn degen sloegh, waerover ditto corpo-
rael toeslaende, heeft hy delinquant een musquet, 'twelck ontrent hem stont,
genomen ende daermede ditto corporael op sijn neus verwont, doch wiert
den slach door den corporael meest beschut, 't welck alles sijnde saecken van
seer quader consequentie, streckende tot cleynachtinge der officieren ende
oversulcx in 't minst niet behooren getollereert, maer tot correctie des delin-
guants ende ten exempel van andere op 't rigoureuste gestraft te worden.

Soo is 't dat de gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles
gelet daerop te letten stont, prefererende gratie voor rigeur van justitie, noch-
tans doende recht, den voornoemden Gerrit Thomasz., gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, drie
mael gewipt te werden.

Aldus gesententieert in 't fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was
onderteeckent: P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, Tu. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Teunis van Brienen van Utrecht, goldaet onder de compagnie alhier,
sich op den 9 deser des avonts tegen Adriaen Willemsz. alias Zeeman, bot-
teliersmaet van dit fort, soo groffelijck vergrepen heeft, dat hy tegen ditto
