s

15.
Boekhou-
ding.

21 Nov. 1614.                          291

welcken de Compagnie in de Molucques beter diensten als in Solor hadde
mogen trecken.

Wy sullen de belooffde correctie van de caerten verwachten ende andere
bevindingen, die ghy aldaer meucht geobserveert hebben.

Op het redres van de Raden in de Indien ende andere swaricheden, in u
overgesonden discours gementioneert, sal naerder geleth ender mettertijt
daerin soodanige ordre gestelt werden, als tot welstandt van de Compagnie
sal bevonden werden te behoiren.

Het sal seer noodich wesen, alle d’ aenkommende schepen aff te eyschen de
ledige vaten ende ysere hoepen om aen landt in de Molucques ende andere
plaetsen, daerder seer om geroepen werdt, te gebruycken, inplaetse datse nu
by de schippers ofte coopluyden verquanselt ende herwaerts ginswaerts ver-
sockelt ofte onnuttelijck verbrandt, verquist ofte overboort gesmeten wer-
den, daerse ons alhier seer groodt geldt costen.

Wyders wel te letten opte advysen van de comptoiren in de Molucques,
Amboyna ende andere te versorgen, dat op de custe van Chormandel mogen
goede advysen by U. E. werden gegeven, omme aldaer te versorgen met in-
coopen van goede sorteringen van cleeden, daeromme by ditto comptoyren
wort geschreven, ten eynden daerinne nieten werde versuympt; alsmede aen
selve ten hoochsten te recommandeeren op 't stuck van de indigo (alsoo
deselve een coopmanschap is van seer grooter importantie) niet te veel mach
werden gecocht, als deselve conform de particuliere instructie voor desen
gesonden, met goede kennisse werde gecocht. Daerop dient geleth, daervan
aen den directeur van Berchem mede large wort geschreven.

Wy seynden U. E. een instructie, dienende voor U. E, ende andere com-
misen ende voorts voor alleschippers, omme volgende haere onderteeckende
cognoisementen wel over te leveren de behoeften gedestineert voor de forten,
opdat alles sulcx naergecomen werde; oock in ’t vertrecken van daer naer ’t
vaderlandt de schepen eerst wel te doen ondersoecken ende doen overleveren
't gene sy overich sullen hebben, alles conform ditto instructie, begerende
deselve punctuelijcken soo by de schippers, als by U. E. ende andere com-
misen, soo werde naergecomen, daertoe wy ons refereren.

nde alsoo wy groote duysterheden vinden in 't houden van de boecken
der commisen daer te lande ende een seer ongelijcke maenniere daerinne
wert gehouden, tot dien eynde wy een schriftelijcke memorie overseynden
aen alle de voorsz. commisen, haer dienende voor instructie, met last aen
deselve, omme haere boecken naer te redresseren ende den inhout van ditto
memorie punctuelijcken naer te comen, 'tselve wy aen U. E. mede sijn ordon-
nerende.

U.E. mede seer serieuselijcken recommandeerende, goede correspondentie

-

Dd

i

j
'

d

