mm,

L.
Aan-
gekomen
sohip.

37. - XVII, 24 MAART 1620. - 451 f. 602.
(PER MUYDEN).

De nevensgaende sijn copyen van de brieven, instructien ende pampieren,
gesonden met de schepen Zollandia, Leyden, Medenbticg, 't Wapen van
Enckhuysen, t Wapen van Hoorn, Schoonhoven, Mauritius, Zirckzee ende
Groeningen, die al uyt Texel ende de Wylingen op 26, 27, 282 December 1619
ende primo January 1620 sijn vertrocken. Godt Almachtich wil se bewaeren
ende laete deselve U. LE, tydelijcken in behouden hande comen. Wy hadden
voorgenomen corts daeraen volgende noch vijff andere schepen met den
eersten windt aff te vaerdigen, doch alsoo wy tweemael met eenen stercken
vorst beset sijn geweest, soo is 't selve oorsaecke dat de voorsz. schepen soo
haest niet en sijn gevolcht.

Ondertusschen is op ultimo January 1620 alhier in Texel wel ghearriveert
het jacht den Eenhoorn, waermede overcomende was d’ heer Laurens Reael,
geweest gouverneur-generael van de Indien, uyt denwelcken, alsoock voor-
nementlijck uyt U. E. brieven van den 5" Augusty uyt Jaccatra, wy ten hooch-
sten verblijt sijn geweest te verstaen de goede ende geluckige uytcompste
van saecken ende difficulteyten die U. E. sijn bejegent ontrent de quartieren

van Java, door die van de Engelsche Compagnies officieren ende haere heff-,

tige ende vyandtlijcke procedueren, waervoor wy groote oorsaecke hebben
Godt Almachtich hoochlijck te bedancken, die den standt van de Compag-
nies saecken soo genadelijcken heefft geconserveert ende gemeyntineert, tot
confusie onser gealtereerde vrunden ende eere van de Nederlantsche natie;
ende alsoo wy verhoopen, dat in toecomende soodaenige proceduren sullen
comen te cesseren als wel voor desen by d' Engelschen tegens onsen standt
sijn aengevangen, door de goede vruntschap ende accoort 't welck wy met
haer hebben geslooten, soo versoecken wy, dat U. E. het beleydt, de courage
ende cloeckmoedicheyt die U. E. heeft bethoont in het gepasseerde, gelieve
te continueeren in alle saecken die U. E. ende den raedt van Indien sullen
vinden te behooren, tot welstant van onsen staedt ende affbreuck onser ge-
meyne vyanden, Spagniaerden ende Poortugesen, ende alle andere Indiaen-
sche natien, die haer daertegens sullen willen stellen. Wy en twijffelen niet,
off veele quaetwillighe, die gemeynt hadden onse dissentien altijts souden
dueren, sullen nu wyser worden ende met meerder stantvasticheyt onse
vrundtschap bewaeren als wel voor desen is geschiet, waerdoor de quar-

ET PR

