ue

mT

8

a EE me

1.

Cognosse-
menten.

2.
Handel
der
Portugee-
zen.

9. - AMSTERDAM, 19 DEC. 1615. 450 f. 283.
(PER D'EENDRACHT).

Desen sal alleen dienen tot couverto van deingeleyde cognoisementen, by
ons doen maken in ’t regard van de 4 kisten realen voor de comptoiren, mits-
gaders lonten en asynen, die by ons ten behoeve van de forten ende schepen
in Indien sijn gescheept in ’tschip Bantam, dat van Enckhuysen is naer
Indien gegaen, volgens welke cognoisementen U.E. gelieven sult deselve
partyen den schipper, met lieff daer gearriveert sijnde, af te voorderen ende
daermede te doen sulcx ten meesten dienste van de Vereenichde Compagnie
sal vereyschen, deselve op rekeninge te stellen daer en soo ’t behoort, ende
ons van den ontfanck derselver met d’eerste commoditeyt van schepen ad-
vijs te geven; hieraep ons vrintschap ende de Vereenichde Compagnie dienst
sal geschieden,

Het schip den Orangieboom is Godtloff tot Hoorn wel gearriveert, dan van
syne ladinge in spetie en weten alsnoch geen recht bescheyt.

Op 20 November is tot Lixbona gearriveert een caraque comende van Goa,
ende een s ontrent Mosambique gesoncken, ’t volck alleene gesalveert,
behalven 10 a 12 man, die mede gebleven sijn. De derde, die mede van Goa
is vertrocken, is op Alderheyligen van degene, die gearriveert is, gescheyden
ontrent 't eylandt van Tercera, seer leck, sijnde met veel cranck volck belast,
ende was op 27 November te Lixbona noch niet gecomen.

Wy bevinden door de overgesonden carga uyt Lixbona, dat de gemelte
caraquen goede partye nagelen en macis innehadden, waerdoor wy groot

nadeel in de vente van onse macis ende nagelen sullen hebben, waeromme
seer hoochnoodich alomme in Indien dient geleth, dat overal de Maleyen,
Clingen, Javanen ende andere natien werde beleth, dat deselve spetien in
handen van de Portugesen en Europische natien niet en geraken; tselve wy
U. E. mitsgaders den heer Governeur-Generael en Raden van Indien ten
hoochsten alsnoch zerieuselyken recommanderen, omme op ’t geene voorsz.
is overal prompte ordre te stellen, anders de rune van de Vereenichde Com-
pagnie sal veroorsaken, te meer wy de ondragelyke oncosten van 't onder-
houden der forten moeten supporteren, ende andere de vruchten souden
genieten; ’t selve voor ons niet te continueren en is.

Wy seynden U. E. neffens desen sekere gedructe bilietten nopende de
