704                     25 MAART-3 Aug. 1627.

omme ’tvertreck van den Generael Coen in 'teerste ende tsedert altijt te
doen bevorderen, dewijl hy aengenomen was by de vergadering van de Seven-
thiene op voorgaende ernstige aenradinge van sijn Princelijcke Excellencie
Mauritio hooghloffelycker gedachtenisse ende van veele voornaemste Heeren
in de Regieringe, ende dewijl ydereen oordeelde ’t vertreck van den Generael
Coen na Indien hoochnodich ende oirboirlijck was ; tsedert welcken tijt ende
goede opinie niets en is geschiet nochte gedaen by den gemelden Generael
(als hier te lande altijt geweest hebbende), waeromme men alsnoch ende al-
tijt sijn vertreck niet noodich ende dienstich en soude achten, gelijck daertoe
de Seventhiene altijt last gegeven heeft omme 'tvoorscreven vertreck by alle
middelen te bevorderen.

Haer Ho. Mo. oock hebben ’tselve alsoo verstaen. Als om redenen van
Staet ende omme te doen cesseren de represalien (daermede Engelant dreych-
den de Oost-Indische schepen) haer Ho. Mo. in 'teerst interdiceerden 't ver-
treck van den Generael Coen, ende d’ Oost-Indische Compagnie dede vragen
oft haer Ho. Mo. intentie was dat dit verbot nu ende namaels altijt soude
dueren, werden wel expresselijck geantwoort dattet verboth maer en was tem-
porel voor die vloote; gelijck oock daernaer, als andere vlooten wederomme
souden vertrecken ende haer Ho. Mo, wille was dat den Gouverneur-Generael
noch soude blyven, alsdan de gemelde haer Ho. Mo. aen de Compagnie tel-
ckens nieuwe interdictie hebben gedaen.

Daerenboven staet wel te considereren dat soo wel ’t ontbieden van de
rechters van Amboyna als 't ophouden van den Generael Coen is geschiet uyt
oirsaeck ende op condicie mits dat de represalien in Engelant gedecerneert
tegens de Nederlantsche Oost-Indische schepen souden ingetroeken ende
niet geexerceert worden, maer t’ eenemael cesseren ; ende ondertussen dat
den Generael Coen hier is gebleven op de voorscreven condicien, soo en sijn
de represalien in Engelant noyt innegetrocken, maer namaels oock opentlijck
getracht in ’t werck te leggen, gelijck oock effectivelijck niettegenstaende
voorscreven beloofde condicien in 't cannael van Engelant nagejaeght ende
becommert sijn verschayden Nederlantsche Oost Indische schepen. Jae dat
selfs eenige derselver schepen in d’ havenen van Engelant uyt cracht der ge-
melde gedecerneerde represalien faictelijck gesayseert ende gearresteert sijn
geworden, als onderanderen Weesp, Leeuwstune, Amsterveen; soodat na reden
de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie by 't verblyven van den Generael
Coen geen securiteyt en heeft gevonden, nochte s'lants intentie geweest en
can sijn (aengesien de contravencie van d'Engelsen) dat gemelde Generael
Coen hier langer soude behoiren te blyven, gelijck oock daertoe geen brieven
van commandement op ’t voorjaer 1627 aen de Compagnie en sijn gesonden,
sooals anders plach te geschieden.
