Emmen

4 MAART 1621.                                     505

proffitabelder wesen. De macht van de twee Compagnien sal ooc veroor-
saken, dat sy ons geen prejuditie ende disreputatie en sullen vergen, ende in-
dien het soo geschiede, soo can de revenge vervolcht ende onse eere gerepa-
reert worden, mits haer benouwende ende haer trafficq distruerende sonder
verder conqueste van landen ofte plaetsen, onder haer gebieth gelegen sijnde.

Het is ooc grotelijcx considerabel, of hetal dienstich voor dese Col mpagnie)
is, dat den vyant selffs op Ternate ende Tidor te lande by gemene) macht
van d' Engelsche werde aengetast, ende of ’t niet genoech en ware, dat men
haer te water met schepen ende roeytuych van de gemeene defentie het acces
van ’tsecours uyt de Manilha en ’t vervoel ren) van de nagelen soo verhindere
ende belette, dat sy geen macht en hebben om ons t'offenceren ende ons
geen prejuditie cunnen doen in den handel van de nagelen, want behalven dat
het den vyant lastich valt de garnisoenen Gammelammo ende op Tidoor ge-
durichlijc te houden, dat de Tarnatanen door vreese van de vyant noch eenich-
sints in debvotie gehouden worden ende genootsaect sijn onse bescherming
te respecteren, dat uyt de resterende quartieren van de Molucques en Am-
boyna alleen meer nagelen bynae gepluct werden, als wy van noode hebben
voor Europa ende de geheele quartieren van Indien, soo souden by reductie
van deselve plaetsen niet alleen de contrarie incommoditeyten hebben te
verwachten, maer ooc een voeth geven aen d'Engelsche, omme op die quar-
tieren mede eygendom te pretenderen, gelijc als 't selve achtervolgende ’t
contract (25 article) soude toecomen ; maer als de gemeene macht van defen-
tie alleen geappliceert wort tot meyntenement ende bescherminge van onse
contracten over plaetsen, die staen ofte onder de souvereyniteyt van de Hooch
Mogende Heeren Staten Generael ofte onder Haer Hooch Mogende protectie,
omme alleen d'onderdanen tot de beloofde gehoorsaemheyt te brengen, ge-
lijck als in de resterende quartieren van de Molucques can geschieden ende
in Amboina ende dependente plaetsen practicabel is, in sulc een geval en
wert geen nieuwe conquest gedaen, soodat d’ Engelsche hierover niets en
cunnen pretenderen, mits dat men geen nieuwe forten en bouwe, gelijc niet
noodich is. Daeromme en cunnen noch niet anders vinden dienstich te wesen,
ende sullen U. E. wel doen, de sake op dese consideratien te beleyden, soo-
lange totdat wy by U. E. anders werden geinformeert ende wy oordeelen
cunnen, dat by ander middel de Compagnie beter dienst can geschieden.

In Banda schijnt het heel noodich te wesen, dat bytijds werde versien, op-
dat gene vreemde natien aldaer den voeth in crygen, insonderheyt gene Por-
tugesen die plaetsen, by naturele situatie sterck sijnde, lichtelijce souden met
de onwillige Bandanesen innehouden ende ons den heelen handel van de
nooten ende folye vruchteloos maken. Indien het exploit op Banda voor desen
hadde mogen geschieden ende U. E. door de violentien van de Engelsen niet

