'                                 362                              26 Nov. 1616.

(van een versekerde plaetse, vryen handel met exclusie van anderen ende
t                                   diergelijcke) sooals ghylieden ten meesten dienst van de Compagnie soudet
i                               kunnen bedingen, opdat wy namaels op niemants genade en behoeffden te
leven. Vooral dient sorge gedragen, datter in soodanige conjuncture van
                                                 tyden van onseeffecten, comptanten ende goederen soo weynich als doenlijck
-                                        aen landt mocht blyven.
   E                                           Onse residentie, de bedongen voordeelen ende groote commoditeyten van
4  alderley lijftochten in Japarapnde des Matarams groote macht doet ons be-
dencken, dat als men Japsrade apparentie en sage, dat den Mataram soo
haest noch geen meester van Bantam soude werden, ende dat oversulcx by
U.E. niet en conde geraden gevonden werden, hem by te vallen ende t’ assis-
teren tegens die van Bantam, oft evenwel in sulcken gevalle niet beter en
ware sich neutrael ende geheel uyt den wege te houden als met groot perykel
onser effecten van den eersten aff de beste ende sterckste partye te kiesen;
doch stellen alles tot des Gouverneurs, U. E. ende der andere Raden discretie
ende dispositie, dien wy vertrouwen, dat in alles het beste van de Compagnie
weten te besorgen.

Nopende ’t gene tsedert onse voorgaende soo hier te lande als in d’ omlig-
ie                                      gende Europische ryken ende landen gepasseert is, hebben wy in den neven-
Ni:  4                                    gaenden generalen brieff geschreven, daertoe wy ons refereren.

k                               18.         In ’tschryven van desen werden wy aengesproken van U. E. goeden vrindt
de                                      an Geen  Abraham Lambrechts, dien wy onse vorige resolutie nopende de verbeteringe
L                              eeringtoe- van U. E. maentgelden aengeseyt hebben, ende dat wy daerenboven U. IE. in
gezegd.  synen goeden yver ende diligentie als tot noch toe continuerende, t'syner
wedercompste soodanige vereeringe sullen doen, dat hy hem daervan sal
hebben te bedancken, waermede wy verhopen dat U. E. groot genoegen sal
nemen ende dienvolgende noch den tijt van vijff jaren naer dato deses, dat
is noch dry jaren naer den alreeden verbonden tijt, in onsen dienst aldaer sal
blyven continueren, daeraen de Compagnie dienst ende ons vrintschap sal

geschieden.
1                       19.     Wy en vernemen in geene brieven yets meer van Cornelio de Heda uyt
id                                Reap,  Naserepour, oft hy noch int leven is ende onse vorige brieven ontfangen heeft,
                                             ende off aldaer op de Custe met hem noch eenige correspondentie gehouden
)                                      wert, 't welck wy wenschen, dat gedaen mach werden voor sooveel de dienst

a

van de Compagnie 't selve sal mogen vereyschen, waervan U. E. den direc-
H                                              teur de Hase by occasie mede sal gelieven te vermanen.

20.       De heer Raetsheer Lodensteyn heeft ons seer ernstlijck versocht, dat wy

'                  Del de bevoorderinge van de verlossinge van synen sone, in de Manillas ge-

densteyn. vangen, U, E, mede in ’t particulier souden willen recommanderen, ende met

eenen, dat hy, verlost sijnde ende lust hebbende, de Compagnie aldaer noch

Veem

Meern
LR nere, rn

ie
