Ph dn

398                                     10 Arrr 1618.

looren werdt), in conformit van onse voorige ordre ende der voorgemelte
Heeren Staten advijs, als oock van syne prinselijcke Excelentie, by der handt
genomen ende met aller voorsichticheyt ende spoedicheyt in bequaeme
vestinge ende verseeckertheyt gebracht mach werden. Ten welcken eynde
wy U. E. hiernevens mede senden twee projecten van de planten die syne
princelijcke Excelentie heeft doen stellen, d'eene wesende een quare gelijck
als het casteel van Gulick, d’ andere een vijffhoeck, geaproprieert met twee
lange gordynen, d’ eene tegens de riviere ended’ ander tegens de zee, ende de
dry corter aen de landtsyde, alwaer by belegeringe 't meeste perijckel soude
wesen, ende sulcx de bequaemste flanckeringe noodichst is. U, E. kunnen
hunlieden daermede naer gelegentheyt van tijdt ende plaetsen behelpen. Den
vijffhoeck soude ongetwyfelt veel langer ende costelijcker werck vallen, maer
alser materialen genoech by der handt waren ende geen vrese van in den tijt
geprecipiteert, oft by yemandt verhindert te werden, soo soude ongetwyfelt
den vijffhoeck het seeckerste werck vallen, daerop in een soodanige plaetse
van importantie aldaer meest dient gelet te werden.

Wy meynen oock, byaldien ghylieden het eylandt Otong Java verkiest ende
in coop van den coningh van Jaccatra kunt krygen, dat het noodich sal wesen,
soowel om de misquiten, apen ende tygers te verdryven (die men ons seydt
dat aldaer in seer groote abondantie souden wesen), als oock om de plaetse
te verseeckeren, alle de boomen ende ruychten (ten minsten ende vooreerst
alle degene die in een quartier mijls oft meer in 't ronde ontrent ons fort ge-
legen sijn) aff te houden, uyt te royen ende een cael, open velt te maecken,
daerinne met eenen gracht ende eenige cleyne redouten ofte contrescharpen
besluytende vooreerst eene tamelijcke plaetse voor diegene, 't sy Chinesen
oft andere natien, die by ons ende onder onse bescherminge aldaer hun resi-
dentie souden willen nemen, ende onse colonien met der tijdt toenemende,
can men de plaetse vergrooten, oft oock het gehele eylandt (indien ’t niet al
te groot en is) daertoe approprieren, ende om by inondatien van de riviere
oft aenpars van der zee drooch te houden, met een bequame kade rontom aff-
dijcken, schietende daerinne bequaeme slooten, grachten ende andere wate-
ringen, omme de commoditeyten, gelijck als in de steden hier te lande, van
d' een plaetse tot d' ander te vervoeren, ende om d'inwoorders, deur benefitie
van de rivieren, met verlaetgens oft sluyskens van versch water voor hun
huysen ende deuren t'accomoderen, 't welcke wy (als van de gelegentheyt
van 'tlandt geen eygentlijcke kennisse hebbende) alleenlijck by discours seg-
gen, maer ghylieden, die alle omstandicheden best weet, moet in alles doen
sulcx als naer gelegentheyt onser saecken ende van alle omstandicheden ten
meesten dienst, profijt ende verseeckeringe van de Compagnie bevinden sult
te behooren ende eenichsints sal kunnen geschieden.
