14. - AMSTERDAM, 19 APRIL 1616. 450 f. 353.
(PER D' ORANGIEBOOM').

Alsoo ons schip den Oraignenboont noch voor desen nieten is uytgeloopen

Expeditie ende wy naer’tschryven van onse voorgaende geadverteert sijn, datter eenige

op ver-
valschte
brieven
van den
Prins.

2.
Hans

EA

nad Ce Ee A hen

Paviot.

EE

schepen uyt Vranckrijck ofte andere plaetsen van meyninge souden wesen
naer Oost-Indien te vaeren, onder pretext van eenige gefabrikeerde ende in
de Spaensche, Portugesche ofte andere tale gestelde brieven ende bestellingen
van syne Princelijcke Exellentie, hebben wy goedgevonden U. E. daervan by
desen ten overvloet te waerschouwen, opdat U. E. sich door soodanige val-
sche brieven niet en mochte laten abuseren, maer dien niettegenstaende de
vertoonders derselver, ommers alle degene die in soodanige schepen van
onse natie bevonden werden, uyt crachte van de gesonden placcaten dedet
aenhouden ende uyt de schepen lichten.

Wy seinden U. E. hierby oock d’acte van belofte ende cautie juratoir van
eenen Jan Paviot, denwelcken t’andren tyden in dienst van de Compaignie
in Indien geweest ende over syne dieveryen (als sien meught by d'inleggende
sententie) gestraft sijnde, geseyt werdt alhier eenigh volck aengenomen te
hebben ende selfs van meyninge te sijn met de Fransche schepen naer Oost-
Indien te vaeren fende alsoo wy hem, in apprehensie gestelt sijnde, door ge-
breck van genoeghsaem bewijs onder de voorsz. belofte ende cautie juratoir
hebben gerelaxeert, ende beducht sijn, dat hy dien niettegenstaende hem op
de voorgenomen reyse soude mogen begeven, hebben wy goedgevonden UE.
daervan mede te waerschouwen ende de voorgeschreven acte, mitsgaders de
tegens hem t'andren tyden op onsen schepe den Swarten Leeuw gegeven
sententie, te seinden, opdat U. E. ordre magh stellen, om hem, soo hy daer
comt, naer meriten in conformit van de voorsz. placcaten te doen straffen.

Actum in Amstelredam desen 19" April ano 1616. Was onderteikent:
HILLEBRANT SCHELLINGER, JAN POPPE, LUCAS VAN ESSEN, HANS HONGERS,
ALBERT SIMONSZ. JONCHEYN, JACOB REEPMAKER, JAN JANSZ. VAN HELMONT).

1) ,Aen den Heer Gouverneur Generael Gherardt Reynst ende de Raden van Indien, ende
den Heer Jan Pietersz. Coene, directeur en boechouder generael over de comptoiren in
Indien’,

t) ,Volght d'acte van belofte ende cautie juratoir, mitagadesdesententie van Hans Paviot
in den bovenstaenden brieff gementionneert",
