JACATRA, 26 Nov, 1620.                    245

Alsoo Henrick Bruystens van Gorcum, bailliu deser stede Jacatra, eenige
Engelsen die in Brassers tuyn 10 oft 12 toewackboomen geschent hadden
ende hem overgelevert wierden door den cnecht van ditto Brasser, die daer-
over by ditto bailliu clachtich was, sonder deselve volgens sijn offitie in hech-
tenis te houden, los heeft laten gaen ende tegens deselve niet naer behooren
heeft geprocedeert, sulcx het placcaet op de schenders van de boomen in 't
bosch niet en heeft cunnen geexecuteert worden, alsoo ditto Engelsen, ter-
wylen den bailliu naerlatich is geweest om volgens sijn offitie tegens haer te
procederen, vertrocken sijn, 't welck sijnde saecken in een bailliu niet ver-
draeghelijck.

Soo is ’tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede de frivole
defentie van den bailliu voornoemt, ende voorder op alles gelet daerop in
desen te letten stondt, den voornoemden Henrick Bruystens gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
in een boete van 25 realen, t' appliceren een derde paert voor den advocaet-
fiscael, ende de rest tot bevoorderinge van de fortificatien ; voorder ter repa-
ratie van de geinteresseerde voor de schade aan de voorsz. 10 oft 12 touack-
boomen geleden.

In ’t fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent: P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH. MICHIELSZ., 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Dirck Jemming van der Goude, sabandaer van Jacatra, hem ver-
voordert heeft de uutvarende luyden voor yder pas een reael van achten door
ongeriefflijckheytaff te dringen, ende dat sonder last ende voorweten van den
heer Generael, is oversulcx by de Gecommitteerde Raden gecondemneert in
een boete van vijffentwichtich realen van achten, t' appliceren een derde paert
voor den advocaet-fiscael, ende de reste tot bevoorderinge van de fortificatien.

Actum in't fort Jaccatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH. MICHIELSZ., 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Jan Stevensz. van Seeckenburch, quartiermeester van een prau,
sich verleden nacht soo groffelijck verloopen ende te buyten gegaen heeft,
dat hy hem van sijn prau in 't quartier begeven ende hem aldaer soo lange
versteken ende onthouden heeft, dat men genootsaeckt is geweest, naerdien
men met groote moeyten het volck van ditto prau by den anderen hadde
gecregen, die hy volgens sijn offitie by den anderen hadde behooren te
houden, een ander quartiermeester ter oorsaecke van sijn absentie ende die
