5.

Boek-
houding.

326                        30 Nov. 1615.

ende van allen anderen, die onder u oft in d'andere comptoiren mogen
wesen, waervan altijt een dubbelt by u behoort te blyven, alsoock van de
rekeningen ende particuliere boeken, om by verlies van schepen (als Godt
betert jegenwoordelijck geschiet is) wederom van nieuws aen onsteseynden,
by gebreck van dewelcke wy anders alhier seer verlegen sijn, veel onlust ende
swaricheyt moeten uytstaen.

De cognoissementen alsoock de facturen van de victualien, ammonitien
ende ander behoeften sullen hiernevens gaen met partinente specificatie, wat
deselve costen, om alles aldaer .d’ accord te boeke te stellen, gelijck wy oock
vooral sullen verwachten de continuatie van de boecken aldaer, om alles al-
hier mede te boeke te stellen.

De balance, by U. E. gesonden, vinden wy wel correct, doch alsoo daerinne
vermengt ende onder den anderen gestelt sijn alle d’ effecten, die wy aldaer
hebben, soowel schepen als geschut, ammonitien van oorloge ende andere
behoefften, souden niet ondienstich vinden, dat men ons jaerlijcx daeren-
boven oock eenen bysonderen ende aparten staet sonde van de effecten, daer-
van wy eenige retouren hebben te verwachten; te weten van de goederen ende
coopmanschappen in de respective comptoiren ende packhuysen noch on-
vercocht liggende, van de uytstaende schulden ende comptante penningen,
ende wy sullen by onsen boeckhouder-general doen instellen de partyen by
U. E. overgesonden ende die noch successivelijck by U, E. gesonden sullen
werden, om van alles soo hier als daer d' accoort te gaen.

Op ’t verdeylen van de ampten ende het employeren van de coopluyden,
die aldaer sijn, alsoock die derwaerts successivelijck gesonden werden, dient
oock wat beter ordre als voor desen gestelt, opdat een veder in sulcke plaetsen,
comptoiren ende ampten magh gestelt werden, daer hy de Compagnie den
meesten dienst kan doen, sonder soodanige persoonen als Brouwer voor een
voyagier over ende weder te seynden, ende andere onbequame, oft ten minsten
ongelijck onbequamer, op de comptoiren ende in groote ampten te stellen,
waerby den dienst ende groote gagien van de eene de Compagnie vruchte-
loos ende van d'ander (midts derselver insuffisantie) schadelijck moet vallen,
waerinne ghylieden te beter macht hebt, soodanige ordre te stellen als den
dienst van de Compagnie is vereyschende, alsoo wy alle de coopluyden,
van den minsten tot den meesten, met die expresse conditie aennemen, dat
sylieden overal hun sullen moeten laten seynden, stellen ende gebruycken,
daer ghylieden sulcx geraden ende tot dienst van de Compagnie noodich
sultachten, ten welken eynden ghylieden de schrijvers, die wy by dese schepen
in goet getal seynden, eerst meucht beproeven ende dienvolgende, als geseyt
is, by u houden offt versenden daer ghy ’t selve noodich sult vinden.

Van de schepen onder 'tbeleytvan den commandeur Spilbergen in Augusto
