kt

id af

148              Voor BANTAM, 15 MAART 1618.

op diverse tyden als op de voyagie van 't patria herwaerts aen ende gedurende
den tijt t' sedert in't lant gedient heeft, met groote moetwil, dronckenschap
ende guyterye, alle ’t welcke hem op hope van beter comportement doen ter
tijt is gepardonneert ende op hanttastinge losgelaten, doch alsoo geen beter-
schap aen hem wirde bespeurt, is met 'tschip Wesf- Vrieslant gedestineert ge-
weest, waervan terxvle ditto schip voor Bantam op de ladinge lach, hem aen
lant langen tijt met droncken drincken heeft onthouden, latende voorsz.
schip moetwillens vertrecken, daernaer niet alleen van 'tschip Moren, leggende
voor Bantam, by d’ Engelse geloopen, maer andere persoonen meer daertoe
geraden, dienende ditto Compagnie tegens eet ende eere soo lange tot dat
wederomme door d'onse met gewelt in handen is gecregen, alle welcke saecke
wel behoorde met der doot als een overlooper ende stuck schelms gestraft te
worden, doch d' heer President ende tegenwoordigen raet, voor alsnu meer
genegen sijnde tot gratie als regeur van justitie, nochtansrecht doende, hebben
Jan Claesz. voornoempt gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem con-
demneren en sententieren mits desen, driemael gekielt ende twaelff jaer op
de galleye ofte in andere dienste van de Compagnie gebruyckt sal worden,
anderen ten exempel.

Aldus gedaen ende gesententieert in tschip Zierickzee, liggende voor Ban-
tam, adi 15 Mert anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, CORNELIS
BuYsero, DAVIDT MARIEN, CORNELIS COMANS, CRIJN VAN RAEMBURCH, A.
ROGIERS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Pieter Gerritsz. Valck, bosschieter varende op 't schip den Valck,
hem seer groffelijck verloopen ende te buyten ghegaen heeft, stellende alle
eerbaerheyt aen een syde ende trachtende tumulte ende oproer onder 't
schipsvolck te brengen, ruyende deselvige op, seggende den schipper heeft
van ons een schelm gemaeckt ende schelmen en wercken niet, daerom een
yder late sijn werck staen, waerover sulcken oproer in 'tschip ontstaen is, dat
de timmerluyden noch ander volck op den 5" deser haer werck liten staen
ende dien dach niet wilde arbeyden; daermede noch niet te vreden sijnde,
heeft voorsz, Valck aen eenen Fredrick Andriesz., botteliersmaet, versocht dat
het stuck soude helpen uytvoeren, ende alsoo Fredrick voornoempt hem daer-
mede niet wilde bemoeyen, noch hem in sijn quaet voornemen assisteren,
heeft denselven by het hooft ghegrepen ende met vuysten geslagen, alles
volgens de depositie ende verclaringh van diverse geloofwaerdige persoonen,
welcke een saecke sijnde streckende tot verleydinge van alle vrome persoonen,
die niet en mach geleden, noch getolloreert, maer anderen ten exempel ten
hoochste gestraft dient, doch d'heer president ende tegenwoordigen raet
hebben vooralsnu gratie voor regeur willen prefereren, nochtans recht doende,

a
