1,
Aan-
gekomen
schepen.

2

Sohepen
van
St. Malo.

28. XVII, 13 DEC. 1618. - 451 f. 331,
(PER WESTVRIESLANDT).

Dewyle den windt niet en heeft willen dienen tot noch toe, dat het schip
Westvrieslandt heeft connen uytloopen, soo hebben wy U. E. noch willen
advyseren 't gene sedert is voorgevallen, namentlick dat op den 16" October
in Zeelandt wel sijn gearriveert, Godtloff, de twee lange verwachte schepen
d’ Eendracht ende Walcheren, D’ oorsake van haer lange retardement is ge-
weest, dat haer tusschen Mauritius ende Madagascar heeft eenen grooten
storm ende onweder beloopen, zulcx dat deselve in groot perijckel sijn ge-
weest ende voornamelick 't schip Walcheren, dat sijn roer ende groote mast
hadde verlooren, voorts seer schadeloos geworden, sulcx dat deselve daerover
genoodtdruckt sijn geweest in Mauritius eylandt aen te loopen om haer te
repareren, oock de goederen ende principalijcken de zyde en zydewaeren,
die ten deele vry nat geworden waren, te doen ontpacken, uytwasschen,
droogen ende te doen herpacken, ten eynde deselve niet geheel en bedorven;
tselve over de 6 weken tijts heeft wechgenomen.

Voorts soo is op den 13" November, Godtloff, in Zeeland mede wel ge-
arriveert 't schip de Goede Mrortupne, daerby ontfangen U. E. schryvens van
den 1" Marty uyt Bantam, waerust wy verstaen hebben 't gene U. E. is be-
jegent van de Francoisen van St. Malo ende wat zedert U. E. voorigeschryvens
is gepasseert, van haer schip Sf. Michiel in arrest te nemen, alsmede haren
generael Hans de Decker te doen versekeren, ten aensien deselve met hare
2 schepen voor 't Roode Meer hadden genomen, onder onse gewoonlicke
vlagge, wel 15 ofte 20 Moorsche ofte Guseratsche schepen, waervan wy de
attestatie van 't gepasseerde die U. 1. heeft doen beleggen, wel hebben be-
comen, dewelke ons (soo wanneer de Francoisen daerover hare clachten doen)
sal mogen dienen tot onse defentie. Wy sullen oock copyeautentijcque daer-
van doen maken, omme aen den orateur Haga over te senden, die van wegen
de Hooch Mogende Heeren Staten Generael sijn residentie is houdende by
den Grooten Heere tot Constantinoplen, ende hem by brieven ten hoochsten
doen recommanderen, die van de Vereenichde Oost-Indische Compagnie te
excuseren by den Grooten Heere voorsz., van ’t gene door de voorsz. Francoi-
sen is gecommitteert, ten eynde deselve door abuys ende quade raporten
over den onsen de geledene schade van syne subjecten niet en soecke te pre-
valeren, zoo wanneer deselve wederomme in Suratte, Mocha, Arabien, ofte
