252                  JACATRA, 15 Dec. 1620.

roer verlaten ende den degen opgevat, daermede hy apparentelijck ditto
Clement te keer soude gegaen hebben, soo sulcx door Abraham Cornits,
sergeant, die den delinquant voornoemt van achteren vattede, niet voorge-
comen waere geweest, waernaer hy delinquant ten huyse van den bailliu be-
neffens de voorsz. sergeanten gecomen sijnde, scholde hy den sergeant van
Son alsmede den sergeant Clement elck in 'tbysonder voor schelmen, ende
ditto Clement meer voor een hoerewaert ende onvroom man, treckende daer-
enboven op ditto Clement sijn mes ende dagende denselven uit om tegens
hem te stooten, 'twelck ditto Clement, alsoo het sijn wacht was, excuseerde,
'twelck alles saecken sijnde van seer quader consequentie, smaeckende naer
straetschendery ende openbaer gewelt, die oversulcx ter plaetse daer men
justitie is doende in 't minsten niet behooren getollereert, maer tot correctie
des delinquants ende ten exempel van andere met rigeur gestraft te werden.

Soo is’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede dat de voornoemde
delinquant niet als syne dronckenschap t’ syner defentie heeft in te brengen,
ende voorder op alles gelet daer in desen op te letten stont, meer genegen
sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende
recht, den voornoemden Jan Jansz. van Hamburgh gecondemneert ende ge-
sententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, in de
verbeurte van het voorsz. vierroer, mitsgaders in een amende van 10 realen
van achten, t'appliceren een derde paert voor den advocaet-fiscael ende de
reste tot bevoorderinge van de fortificatien; voorder dat hy ten aenhooren
van alle de werelt de injurieuse woorden als voorsz, ditto sergeanten Adriaen
van Son alsmede Clement Wangiere naergegeven, sal herroepen, Godt, de
justitie ende de geinjurieerde om vergiffenisse bidden.

Aldus gesententieert in ’t fort Jacatra, adi 15 December anno 1620.

Alsoo Barent Smith van Osenbruch, lantspassaet ende oppasser op de
merckt, sich weynige dagen geleden soo groffelijcken vergrepen heeft, dat hy
seeeker dienaer van Bencon, opperste der Chinesen, vermits die in een
boomtgen, staende op de passer, om eenige bloemen daer aff te haelen was
geclommen, met een rottang soo geslagen heeft, dat hy ’t selve toonende,
scheene ofte 't met eenich scherp gedaen was, 't welck sijnde saecken van
seer quader consequentie, die in 't minsten niet behooren getollereert, maer
ter plaetsen daer men justitie is doende, gestraft te werden, andere ten
exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, ende voorder op alles
gelet 't geen eenichsints ter materie was dienende, den voorsz. Barent Smith
