pe

742

Desen zy geschreven van Queay Tommagon Bauraxa aen de cappitoyn van de drie Neder-
lantsohe schepen die onse joneken, welcke voor Japara gennekert lagen, verbrant hooft, toe-
comeude onse sonderlinge vrunden; 't welek iek aen ensen coninck Anglaga goad viseert’
hebbe, waerop de coninek antwoorde:

,Soo iek van meeninge waer, eenige oorloghe tegen de Nederlanders aen te vangen, even-
wel soude u veerthien mannen onse gevangen alhier niet dooden, ende soo ick begeerioh ware
de Nederlanders tot Jaccatra te beoorlogen, en heb ick niet machts ende volex genoch, om
paer mijn gelieven de huysen te slechten Dat ick tot oorloge met de Nederlanders gonegen
ware, waeromme soude haer dan in mijn lant gedoogen, waeromme soude ick haer plaetse
vergunnen, want de coninek Anglaga compt alle den oever, het geheele lant ende de wateren
van Java toe. Hadden de Nederlanders geproeft dat se in mijn lant en wateren saten, souden
den coninek Anglaga daervan grootelijex bedaneken; weten sy het niet, de Generael die tot
Jacatra is, weet het seer wel. Soo 't de Nederlanders van Jaceatra gelieft met den coninck
Anglaga te oorlogen, hy en heeft er niet tagen; lact het ons schriftelijk weten. De coninck
Anglaga en is tot geen quaet tegen de Nederlanders ende haer onderdanen, die omentomme
in sijn lant handelen, genegen. Wat belangt de coopman van Japara die gevangen ende bo-
rooft is:'tis door sijn groote faulte geweest, die hy tegen ons begaen heeft, ende soo den Gene-
rael hem weder begeert, het sal aen coninck Anglaga aengenaem wesen, ende nodioh sijn dat
imant aen den Tommagon Bauraxa daerommosenden, welck alles voor ulieden berichten sal’,

Dit is t gene dat den coninck Anglaga my aen de Nederlanders beeft doen sohry ven, ende
soo de Nederlanders van Jacatra haer volck begeeren, laet het woten ; ende soo tegens den
eoninek Anglaga willen oorlogen, t is wel: laetet mede weten, Qucay Tommagon Bauraxa is
dengenen die desen uyt den naem van den coninck Anglaga schrijft, aen wien den Generael
sijn antwoort sal gelieven te senden.’

Bij bl. 78 van het tegenwoordig deel teeken ik oan, dat in boek V,ongefolieerd, de volgende
sententin tegen Thomas Dawkes voorkomen:

Alsoo Thomas Dawkes van Engelant, winckelknecht wegen de Engelsche in de gemeone
winckel op Nere in Banda tusschen de Nedorlantsche ende Engelsche Compagnie, sich op den
8" deser sooverre vergrepen ende t'buyten geguen heeft, dat by tegens den goweldigen van
’t Casteel Nassouw groote woorden maeckte, vermidts dezolve door last van don E. heer Gon-
verneur seecker Chinees, de Engelsche toebehorende, in de boeyen hadde gesloten, daerinne
Nicolaes Gury, luytenant van 't Casteel voornompt, op de slach comende ende gehoort heb-
bende d’ ooreaecke, wilde den voornomden winckelknecht te vreede stellen, seggende dat hy
soo qualijek op den geweldigen niet oonde genougen, alsoo die de last vun den heer Gouver-
neur gexeonteert hadde; ’t welck de voornomde winekelkneceht in 't quade nemende, op den
luytenant voornompt mede gestoort wiert endo denselvon voor een sohelm scholt, selve tot
verscheyde reyse herhalende; waerop hy delinquant g'examineertgijnde, bekent heeft, dat hy
niet can bewysen dat de luytenant voornomt een schol is, moer van hem in colera geseyt te
sijn, breder blijckende by d'informatien daervan genomen; 't welok sijn saecken van seer dan-
gereuse consequentie die in plaetse daer men justitie is doende, niet behooren geleden, maer
andere ten exempel gestraft te werden; derhalven goo ig ’t dat de BE. heer Gouverneur ende
raet, overwogen hebbende elles 't gene ter materie dienende was, don voornomden Thomas
Dawkes gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hera
midts desen, dat hy voor de gansche compagnie sal wederroepen de injurieuse woorden by
hem tegen den voornomden luytenant gesproken, ende verolaren sal, dat hy van den voor-
nomden luytenant niet ander en wist als alle eer ende deucht; overgulex sal hy Godt, de ju-
stitie ende den voornomden luytenant bidden om vergiffenisso. Voorders aal den voornom-
den delinguant betalen 25 reaelen van 8" ten behouve ende profyte van de armen deser plactse.

In 't Casteol Nassouw op Nera in Banda, ady 10" Augusty anno 1621. Was ondertekent:
MARTINUS SONCK, JAN VAN GORCOM, WESTERMAN, JAN CLANT".
