13.
Mocha en
Roode
Zee.

10 Aprir 1618.                          dO1

onse goederen niet en leven gelijck se alhier met hare eyge ende met haerder
ouderen ende vrinden goederen gedaen mogen hebben.iVan deser soorte is
eenen Anthony van Diemen, onlangs binnen Amsterdam gefailleert, die hem,
soo wy verstaen, onder den naem van Thonis Meeusen van Utrecht onder de
soldaten op het schip Mauritius heeft op doen schryven ende alsoo voor
onbekent heeft meynen t’ schepe te gaen, apparentelijck om in Indien met
der tijt, deur faveur ofte andersints, op ecnige onse cantoiren te geraecken,
daeromme ghylieden tegens syne ende sijnsgelijcken voornemen ende prac-
tijcken overal goede ordre dient te stellen.

Wy worden door naerder brieven van den consul in Aleppo, Cornelis Pauw,
in dato den 18" ende 28" Augusty lestleden geadviseert, den bassa van Laya-
man, Jaffar Passa, ende in desselffs compagnie twee principale heeren van sijn
hoffgesin, die tot Mocha als gouverneurs hebben geresideert (den eenen nu
wesende des voorsz. bassas lieutenant, die ten tyde van sijn gouvernement in
Mocha het goet van een Engelsch schip, dat aldaer om te traffiqueren geco-
men was, hadde geconfisqueert; den anderen genoemt Hassan Aga, die tot
Mocha gouverneerde, ten tyde als ons schip aldaer quam negotieren) op den
16en February aldaer gepasseert waeren om naer Constantinoplen by den
Grooten Heer te trecken, ende dat hy naer verscheyden courtoise ende
vrindtlijcke communicatien van deselve gouverneurs hadde verstaen, dat
ghylieden van mevninge waert al wederomme derwaerts eenige schepen te
seynden, doch dat hy meynde ende van de voorsz. gouverneurs mede verstaen
hadde, sulex sonder alvooren te hebben brieven van commandemente, uyter-
maten periculeus soude wesen, ende dat onse schepen lichtelijck perijckel
souden mogen loopen (insonderheyt deur d'aencompste van den nieuwen
gouverneur aldaer,) om gelijck als het voorsz. Engelsch schip getracteert
ende alles geconfisqueert ende aengeslagen te werden, waertegens alhoewel
degenen die ghylieden derwaerts met onse schepen mochtet senden, hun 't sy
met voorsichticheyt, gelijck als (soo den voorsz. consul schrijft van de voor-
gaende gouverneurs verstaen te hebben) de voorige gedaen hebben, mits
weynich goederen teffens aen landt vertrouwende, oft oock, in cas van eenige
schade, met macht ende gewelt souden mogen weten te prevaleeren, gelijck
U. E. dienaengaende by onse voorige brieven oock ten deele geordonneert
hebben ende) daertoe volcomen last ende macht gegeven, nochtans alsoo
den voorsz. consul ons schrijft, dat het den Engelschen soo suer opgebroocken
ende soo gansch qualijck becomen is, dat haerlieder capiteyn (die nevens het
schipende goet mede aengehouden was) geeschapeert sijnde, in revenge van
sijn verlies in de Roode Zee groote schade hadde gedaen, alsoo men den En-
gelschen ambassadeur ende de gehele Engelsche natie in Constantinoplen

daerover gequelt ende de schade, tot der partyen eygen seggen, heeft doen
26

ei
5

Md

s

Li

2

Ean ern er 1 mer

oe

