CEE an no

12 Dec. 1623.                                       625

genomen werde; maer insonderheyt sal U. E. met d’ oversendinge van uwe
groote rijcke retouren in vendibile waren de Compagnie den grootsten dienst
doen, ende de meeste eere begaen. Met goede mesnagie, goeden regel op d' in-
landtschen handel ende intreckinge van sulcken tol ende recht, als sonder
schadelijck gevolch becomen connen, ende met vercryginge van den Chinee-
schen handel, can U. E. ’t gewenscht effect becomen. Hierover wil hem ge-
recommandeert hebben, sulx voor alle andere saecken te behertigen.

Peper diendt vooreerst soo veel of weynich overgesonden nae U. E. saken
hun aldaer gedragen, ende na dat dier ofte goedtcoop te becomen is. De na-
gelen werden hier voor 6 ende 7 schellingh 'tpondt vercocht, ende seer veel
isser in handen van de Compagnie. Soo men in Indien den voorderen opcoop
een tijdt lang excuseren, 'tgelt in Chineesche waren besteden ende 't ver-
voeren van de nagelen door anderen verhinderen cost, de Compagnie soude
daeraen grooten dienst geschieden; U. E. can hierinne vry wat goedts doen,
Met d'overcomst van veel noten ende folie is apparent, dat hare waerdye
mede seer veel verminderen sal ; soodat vooreerst met speceryen niet veel te
doen is, ende andere vendibile waren van China, Suratte ende Coromandel
gesonden dienen. 'tRecht van de Compagnie mocht oock overal sonder eenich
aensien met verstandt ende discretie, tegen alle geveynsde vrienden, geen
uytgesondert, gemainteneert werden.

Vele sijn hier uyt Indien gecomen, die wel wenschten dat daer weder waren;
hoe de menschen hier wercken ende woelen ende hoe 'thier toegaet, daervan
soude veel connen schryven, dan om verscheyden consideratien sullen 't in
de penne laten.

Wat mijn persoon aengaet, meer eere werdt ons van vele dan meriteren
toegeschreven. In de jongste vergadering van de Seventhiene is my toegeleyt
voor ’t ampt van Directeur Generael f400 ter maendt; voor 't ampt van
Generael f 800, ende tot een vereeringe in verscheyden partyen ende diver-
sche respecten f 23.000, met een gouden keten en een gulden geweer. Hier-
mede souden de Heeren myne praetentie geerne annuleren; maer eer af-
rekene, dencke haer eens aen te spreken. Watter op volgen wil, sal de tijdt
leeren. Ondertusschen mogen andere oordelen, oft wel oft qualijck gerecom-
penseert werden, ende sullen mede verwachten wat de E., Ho, Mo. Heeren
Staten Generael sullen doen.

De lupaert is overgecomen ende aen sijn Excellentie de Prince van Orangie
vereert. De cleene olyphant ofte een cacotouwe, nae verstae, souden aenge-
naem geweest sijn.

De porceleynen die ick belast hadde voor mijn rekening te schepen, sijn
in sekere groote houten cassen met bossen sonder caf, steen ofte eenich goedt

daertusschen gepackt, ende doen de cassen hier te lande opengedaen wier-
40

Ven

re

a Oren

at en

r
