JACATRA, 12 Aug. 1620.                  207

Alsoo Subon, swart ende dienaer van de Compagnie voor desen tot Ban-

tham, ende nu hier tot Jaccatra gebruyckt als blaser in de smitse van 't fort,

sich sooverre heeft verloopen, dat hy tot diversche tyden eenige yser ende

spijckers uyt de smits gestolen, wechgedragen en buyten last en weten van
den meester smit off andere syne superieurs des bevel hebbende heymelijck
verquanselt ende vercocht heeft, genietende daervoor de meeste tijt niet dan
aracg, gelijck onder andere gebleecken is aen seeckere twee stucken iser, ver-
cocht aen eenen Limko, Chinees, naderhant by denselffden Chinees gethoont
ende de Compagnie weder overgelevert, die mede aracq daeraen gegeven had-
de, welcke syne dieverye hy, Subbon, soo langhe heeft gepleecht totdat hy
eyntlijck op den 6" deser maent Augusto ’savons laet de clocke ontrent 9
uyren by Pedro Fernando, opsiender van de swarten, achterhaelt ende met
een groot stuck yser, dat hy meenden wech te brengen ende te vercoopen, in
d’ eene hant op sijn schouder, ende een oudt verroest rapier in de ander hant
bevonden ende geapprehendeert is ontrent het Chineese quartier, ende ge-
merckt dit saecken sijn van seer quade consequentie, die in een wel geregelde
plaetse daer men recht ende justitie administreert, niet getolloreert noch ge-
leden en behooren te worden, maer strengelijck gestraft andre ten exempel,
soo is 't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede des delinquants soo
mondelinghe als schriftelijcke verantwoordinge, ende voorder op alles gelet
sijnde daerop te letten stondt, den voornoemden delinquant gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieeren hem mits
desen, ter plaetsen gebracht alwaer men gewoon is de boosdoenders te straf
fen, aldaer aen een pael gebonden ende gegeeselt te worden.

Aldus gedaen ende gesententieert in ’t fort Jaccatra, adi 12 Augusto 1620.
Was onderteyckent: POULUS BARTSZ., PIETER DIRCKSZ., GERARD VELINCX,
CORNELIS  SPIERINGIJ,  HENDRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Alsoo Balten Jansz. Groen van Leyden, bootsgesel, dienende by Wessel
Michielsz., den hoochbootsman deses forts Jaccatra, soo groffelijck hem ver-
loopen heeft, dat hy op den 5 Augusto laestleden 's nachts tussen elff en twaelff
uyren by eenige Malayers, dienaers van Dirck Jemminge, sabandaer, gevonden
is geweest in actu om hoenderen te stelen, onder de ballaye staende voor ’t
huys van den sabandaer voorsz, ende daerop by Symon Symonsz. van Ant-

werpen, Compagnies dienaer, by den sabandaer voornoemt sich onthouden-

de, geattrappeert is ende aengetast; dat oock hy Baltes Jansz. Groen seeckere
dagen daer te voren gestolen heeft eenige ijssere hoepen, op de timmerwerff
leggende, ende deselve aen de Chinesen aen geen zyde de reviere voor aracq
