BATAVIA, 19 Aug. 1622.                  91

verstont datter grooter macht op de cust van Goa van noode waer, kunnen
van hier andere scheepen toerusten om tot voorsz. exploict daer tijtlijck ge-
nouch t’ arriveren ; ende gemerct de commandeurs van de vloote van diffentie,
die in Mossambique gheweest sijn, beter connen oordelen wat macht noodich
sal wesen om derrewaerts te senden, dunckt ons niet ongeraden dat men 't
selve aen haer renvoyeert, 'tsy dan off 4 off 6 schepen weder derrewaerts
te senden, sooals sy met den anderen geraden ende van nooden sullen vinden.

Ende gemerct het eerste exploict eyndigen sal, datter ordre gegeven mach
worden, dat d' Engelsen admirael wesen, ende de vlagghe van de groote
stenghe voeren mogen, volgens contract.

Onderstont: Batavia den 19 Augusty anno 1622, RICHARD FURSLAND,
THOMAS BROCKEDON, AUGUSTIJN SPALDINGH, RICHARD HASELWOOD.

Replicque by d'E. heer Generael op de tegenstaende antwoorde van
d' Engelsen gedaen, ende aen de gecommitteerde van de Eerw.
Engelse Compagnie ady 20 Augusty anno 1622
schriftelijck overgelevert.

Den 16 Augusty 1622 den raet van diffentie int fort Batavia vergadert
sijnde, als namentlijcken van wegen d' Eerw. Engelse Compagnie den presi-
dent Richard Fursland, Thomas Brockedon, Augustijn Spalding, ende van-
wegen de Nederlantse Compagnie d'E. heer Generael Jan Pietersz. Coen,
Pieter de Carpentier, Willem van Antsen, Jacques Specx, is door haere E.
gedelibereert wat macht tegen 'taenstaende jaer tot continuatie van detocht
op de cust van Goa, Coutchijn ende Mossambique behoort gefourniert, ofte
wat ordre nae de vlote van diffentie, aldaer sijnde, dient gesonden te worden.
Hierop by den raet gediscoureert ende gedebatteert sijnde, wierd verstaen goet
ende noodich te wesen, dat gestadich (doenlijck zijnde) een vigoreuse macht
ende sufficante vlote int voorsz. vaerwater gehouden worde, maer ten aensien
de gecommitteerde van de Eerw. Engelse Compagnie verclaerden dat haere
scheepen van diffentie op de tocht van Goa sijnde, nootlijck ’t aenstaende
jaer herwaerts sullen moeten keeren, zoo door ghebreck van vivres, om de
scheepen te repareren, als om ’toude volck te verlossen, waertegen van hier
gheen andere scheepen, provisie, noch volck conden senden, ende onseecker
waeren, wat van haer andere vloote, op de cust van Suratten sijnde, als die
daeropnieuwsvanEngelantsoude moghen comen, gefournieert coste worden,
wierd met gemeen advijs goetgevonden dat de vloote van diffentie, nae de
cust van Goa ende Mossambicque gedestineert, tot op ’tjongste van Marty
off April 1623 soo langhe 'tmousson duerde op de cust van Goa blyven sou-
de, ende dat van yder Compagnie een schip ofte twee, naer de gelegentheyt
van tijt ende de saecke gedoochde ende vereyste, naer 't Roode Meer, de cust

