ha thi

nn

1-

uy

48. - XVII, 8 SEPT. 1622. 450 f, 114,
(PER MACQUEREEL).

L          Wy verhopen dat onse jongsten van den 14 April voorleden, per den Clenen
Aan- Erasmus gesonden, U. E. voor desen wel sullen sijn behandicht. Tsedert, als
en  den 26 Juny, sijn ons U. E. ende de raden van Indien brieven van den 16 No-
vember 1621, per de schepen Moltandia ende Middelborch met hare rijcke
(hoewel in veele deelen, na de tegenwoordige gelegentheyt, onvercoopelijcke)
retouren, wel behandicht, alsmede jongst die per den Engelsen Cherles van

den 20 December voorleden, op alle derwelcken, soo generale als perticulieren
inhouden derselver, by ons wel gelet sijnde, bevinden wy, dat U. E. sijt cla-

2.      gende over diverse poincten, jaa, eenige derselver met sulcke vrymoedicheyt
Coen's in woorden sijt extenderende, die alle mact, regel ende discretie te buyten gaet,
digheid,  niet off wy oe billick achten, ja maer gylieden ons te ordonneren ende be-
4 a Tlen haddet;Wy prysen wel uwen yver ende betamelijcke vrs-moedicheyt in
a: aenwysen van saken daerinne wy als mensch off door oncunde, quaet off
traech begrijp, versuym ofte andere nalaticheyt ons, soo ’t ware, in mochten
verabuseert, misoordeelt off vergrepen hebben; maer dat gyluyden 't selve
extendeert alsoff wy met opset en wil ons devoir niet en deden, in 't gunt wy

na tijd ende gelegentheyt uytwysende ons vermogen souden cunnen ende be-

horen te doen, ende derhalven met seer inpertinente woorden insisteert, dat

wy souden beschicken de middelen die tot den rijcken handel van Indien noo-

dich sijn, sonder op onse onvermogentheytin’t regart van uwen exorbitanten

eysch te letten, off dat wy andere liefhebbers van de Vereenichde Nederlan-

den souden laten doen, in allen schijn off wy geen pattriotten ende liefhebbers

van 'tselveen waren, omdat wy ons doen na uwen sin, alhoewel gans buyten

ons vermogen, niet in 't wilde, sonder maet ende regel extenderen, alsoff wy

waren sonder liefde tot het vaderlant ende affectie tot den dienst van de Com-

pagnie, ende meer melcx quasy moetwillich omstorten, als alle de coeyen

van Nederlant in langen tijd souden cunnen geven; 't welck, indien sulex door

ons moetwillich toedoen off notoir versuym geschiet waer, waren wy recht-

matich waert, niet uwe, maer onse hooge overicheden bestraffinge, na weerd

ende meriten van de mesusen, in sulcken gevalle, daer wy ons, Godtlof, vry

van kennen, gepleecht. Derhalven wy altsamen ende elck derselven in't per-

ticulier willen vermaent hebben, uwe te vrymoedige penne wat in te binden

ende te bedwingen, meer lettende omme elckeen sich in sijn respective be-
