U akal

rn

26.
Kolonin
te Bata-
via, op
Amboina

en Banda.

27.

In Neder-

land volk
te over.

28,

In Oost en
West de
uitkomst,

596                               21 Seer. 1623.

lonien in Batavia, Amboina ende Banda, daer dese landen zeer toe bequaem
zijn, insonderheyt Batavia, wechnemen; 'tlant sal daerdoor beplant, aller-
leye vee aengeteelt ende de visserye waergenomen worden. Hieraen can de
Compagnie profiteren alle’t gene aen de voorsz. forten ende garnisoenen con-
sumeren, gelijck mede d'oncosten van veel scheepen, volck ende provisie,
die nu om de forten te provideren onderhouden moeten; want als die voorsz.
plaetsen gepeupleert werden, connen de garnisoenen vermindert ende ’t
erijchsvolck tegen den vyandt gebruycken. D'eene helft van de oncosten sal
men daerdoor versparen, ende d'ander helft aen de burgerye vinden, daer
nu ter contrarie dubbelde oncosten dragen, 'tcrijchsvolck tegen de vyanden
nietgebruycken mogen; met haer quaet ongeregelt leven veel schandael ver-
oorsaecken, de inwoonderen tot rebellye verwecken ende de landen bederven.

Hierover is hooch noodich, dat met den allereersten groote menichte van
allerley volck, mannen, vrouwen, jongers ende dochters, insonderheyt goede,
eerlijcke lieden met goet capitael, van Nederlandt na Indien vaeren. Om
daertoe te comen dienen geen moeyten noch oncosten t'ontsien; 't is om
verscheyde respecten hooch noodich, dienstich ende seer geraden, dat veel
schepen expres met een groote menichte van allerley volck na Indien geson-
den werden.

Dese Vereenichde Nederlanden nemen door Godes sonderlinge seghen in
menichte van volck zoo seer toe, dat het volck door de cleenheyt van 't landt,
menichte van schepen ende slappe negotie door gants Europa niet wel ge-
emploieert can werden, ende in Oost-Indien is altoos volck ende gelt gebreck
geweest. Om voor te comen dat de welstant van dese landen niet elders
divertere, wert uytermaten groote vryheyt in de landen gedoocht, octroy
aen de Oost- ende West-Indische Compagnie gegeven ende andere die vaert
verboden, maer de natuyrlijcke aenwas is zoo crachtich, hoe onsichtbaer,
sacht ende soet die ooc geschiet, dat se geen macht noch wijsheyt weder-
houden can; daeromme is al te vergeeffs wat men daertegen doet. De was-
dom berst tegen alle ordinantie van alle canten uyt, d’ een loopt in Vranck-
rijck oft schickt zijn gelt aldaer, d' ander na Engelant, Duytslant, Oostlant,
Denemarcken ende Sweden, ja selfs by openbaere vyanden. De geveynsde
jaloerse vrienden die zoovele van de welstant suygen als doen connen, crygen
hierdoor middel om 't landt noch meer te quellen, ende de vyanden werden
van de uytbarstende overvloet zeer gestijft.

Om alle swaericheden voor te comen, alle inconvenienten te weren ende
den gemene welstant op ’t beste te vorderen, is geen dingh beter, noch ter
werelt can beter beter raedt gevonden werden, dan goede middel om ’t volc
ende gelt wel te employeren. Dit sal geschieden soo verscheyden collonien in
Oost- ende West-Indien geplant worden, ende hiermede connen alle swa-
