8 SEPT. 1622.                                      553

dieninge, soo hooch als laech, in 't syne te quyten, in plaes van uwe weldoen-
de meesters actien, daer gy doch alle de motiven ende beweechredenen omme
vele tusschen beyde lopende saken niet grondich van verstaet, met bittere, ja,
al te harde ende u onbetamelyke woorden ende termen te berispen ende
reprenderen, ’t welck u altsamen van herten toewenschen ende vertrouwen;
sullen wy u dit noch, als ter goeder intentie geschiet, te goede houden ende
voorts ons keren in ’t gros en general van U. E. twee vorige aengetogen brie-
ven, bestaende niet sonder grote merckelijcke redenen in seer veele grote
clachten over de grote impertinentie, daer d’ Engelsen u dagelijcx met loos-
heytende boosheyt moeyelijck ende quellijck mede vallen. Wy wenschen wel,
dat sy met meerder vroomheyt, cinceriteyt ende oprechticheyt in alle hare
actien tegens U. E. gingen. De baetsoeckinge van deselve natie is ons niet on-
bekent; evenwel wy sijnder mede gescheept ende moetender met over, so men
seyt. Patientia, wijsheyt ende voorsichtich beleyt moeten onse ende uwen toe-
vlucht wesen. Op elck stuck ende op yder voorval in ’t perticulier te antwoor-
den ende ordre te geven, is ons onmogelijck. Wy hadden wel gewenscht, gy
't stuck van de restitutie daer soo haddet beleyt, dat gy u datelijck na de no-
tificatie van ’t accoort (dat wy niet en weten off lang sal staen, 't selve noch-
tans hopende), van alle schepen, soo ende daer se waren, sonder eenigeintentie
van u daervan te dienen, ofte eenich, hoe bedect het oock ware, profijt daer-
mede te doen, haddet ontbloot, ontledicht ende gesuyvert, oock alle spece-
ryen, gelt ende goederen, soo se waren, u van haddet ontledicht ende haer
met alle protestatien op ende aengedrongen, soo immermeer doenlijc ende
mogelijc ware geweest, afslaende 't gunt sy van ons datelijck genomen ende
genoten hadden. Wy soudender, al haddet u vry veel uyt de rekeninge ge-
gaen, al veel beter van geraect sijn, als wy hier na onse yegenwoordige con-
stitutie van saken van sullen raken, want al is den Witten Beer, daer gy (soo)
d' oorsake van 't aenhouden niet door misverstant is, (in) uwe brieven (daer-
van wel geraden hebt, ontslagen, gelijck mede 'tschip Afedendtiek, in Engelant

aengehouden geweest sijnde, oock ontslagen is, ’t is niet sonder merckelijcke

grote costen, meer als hier dient verhaelt, geschiet, ende onse gecommitteerde
ende de heeren ambassadeurs) van de Heeren Staten General sijn noch, tot
onse grote excessive costen, daer, gans niet wetende hoe ’t noch aflopen wil,
't sy dat met den anderen sal verstaen ende alles accorderen, off datter (dat
Godt verhoede) een gehele rupture sal vallen. Derhalven gy u overal aldaer
seer voorsichtelijck ende met alle sorge ende opmerckinge moet dragen, omme
in forten ende schepen by onverwacht voornemen van de Engelsen geen
schade te connen lyden, ende terwyle alle stucken van restitutie ineens her-
werts over gerenvoyeert ende hier aen wedersyden gepretendeert worden, soo
en sal U. E. aldaer van de verleden ons bekende schade geen restitutie off

En.

