15.

Gedebau-
oheerd
leven.

25 Oer. 1617.                          385

dongen hebben, maer alleenlijck op desselfs bequaemheyd, goet comporte-
ment ende suffisantie.

Ende alsoo wy midts het gedesbaucheerde leven ende quaet comporte-
ment van vele onser dienaren ende principale officieren aldaer, geensints
geraden en vinden, dat by U. E, afflyvichevt yemandt by pluraliteyt van stem-
men in U. E. plaetse soude succederen, ende dat wy weten dat U. E., nu soo
lange jaren daer te lande in onsen dienst geweest sijnde, de beste kennisse
sal hebben wie aldaer de bequaemste ende suffisantste soude mogen wesen
om by uwer afflyvicheyt in het gouverneurschap te succederen, soo hebben
wy op een goet vertrouwen, dat ghy daerinnesinceerlijck ende sonder eenich
respect oft onbehoorlijck faveur aen yemand te dragen, daerinne sulcx sult
weten te disponeren als bevinden ende verstaen sult tot den meesten dienst
ende profijt van de Compagnie te behooren, soo hebben wy goetgevonden,
uwelieden by d'inliggende onse commissie t’ authoriseren, om by uwe indis-
positie vernand te nomineren ende met een schriftelijck billiet in uwe com-
missie te leggen, off in de marge van dien aen te teykenen den naem van
dengenen die by uwe afflyvicheyt in uwe plaetse soude mogen succederen,
daeraen ons vrundtschap ende de Compagnie sonderlingen dienst sal ge-
schieden,

Adi 25 October anno 1617.

(Bijgevoegd de commigsin :)

De Bewinthebberen van de vereenichde geoctroyeerde Oost-Indische Com-
paignie in de vrye Vereenichde Nederlanden, allen dengenen die dese onse
opene brieven sullen sien oft hooren lesen, saluyt. Alsoo door 't overlyden
van den lesten naer Oost-Indien gesonden gouverneur-generael, den E. Ger-
rard Reynst, ende door 'texpireren van den verbonden tijt van den E. Doctor
Laurens Real, op ons behagen ende tot der tijt dat wy dienaengaende naerder
souden hebben gedisponeert by provisie in des voorsz. overleden Reynst
plaetse geeligeert, het voorsz. ambt ende offitie (midts des voorsz. Reals ver-
sochte ende voorgenomen wedercompste) tot grooten intrest, perykel ende
schade van de Compaignie eerlange soude comen te vaceren, ende dat over-
sulcx ten hoochsten noodich is eenen nieuwen gouverneur-generael te ver-
kiesen, soo is't dat wy, ontslaende atvoren den voorsz. Real van ’t voorsz. ampt
ende den eedt by hem dienaengaende gedaen, al waer 'toock soo dat synen
verbonden tijdt op den ontfang ende verthooninge van de copie deser com-
missie ende van onse bygaende brieven noch niet en ware geexpireert, ende
ons ten vollen houdende geinformeert, genoecht ende gecontenteert van de
getrouwicheyt, goede ervarentheyt, cloeckheyt ende cloeckmoedicheyt van

25

