S,
West-
Indische
Com-
pagnie.

574                                10 Dec. 1622.

omme en dient in geenderley manieren, als ’t eenichsints mogelijck is, desen
tocht, die wy comprehenderen voor den dienst van de Compagnie soo gans
voorderlijck te wesen, nagelaten, maer van jaer tot jaer gecontinueert, sullen
wy eenmael t'onser begeerte geraken, U. E. denselven by desen serieuselijc
recommanderende. Tot noch toe en vernemen wy niet datter dit jaer eenige
caracquen in Portugael sijn gearriveert. Wy hoopen dat 't selve door 't belet
van de voorsz. vlote geschiet sal wesen.

De West-Indische Compagnie sal per eerste mede haren voortganc nemen,
soo wy niet en twijffelen, dewelcke te hopen staet, den vyant in 't Westen de
handen soo vol wercx sal geven, dat gyluyden aldaer in 't Oosten te minder
sijn macht sult hebben te vresen. De verkiesinge van de bewinthebberen tot
deselve Compagnie is geschiet, maer wat equipage datter by haer gedaen sal
worden is ons noch onbekent, ende alhoewel 't selve niet dadelijck geschiet,
soo sal nochtans den coninck van Spaigien al van nu al sijn macht ende
stercte die hy nu soo lang in 't Oosten alleen tegen ons heeft gebruyct, moeten
splissen en verdelen, ende daerdoor, als gesecht, minder vrese voor hem sullen
hoeven te hebben. Evenwel en sal men niet al te sorgeloos sijn, noch sijn vyant
te cleen achten, want oock selfs de cleenste machten iets groots commen te
verrichten als haer pertyen sorgeloos vinden, gedenckende dat het niet alleen
den Spaignaert en is die ons can hinderen, maer dat wy daer noch geveynsde
vrinden hebben, daervooren men mede op sijn hoede moet sijn, dewyle desel-
ven ons den voet schynen dwers te stellen, waer sy connen.
