746

Bladzijde uit deel 1.                      Datum.               Waar te vinden in deel IV.
755                               23 Oet. 1622                               568
155                                     10 Dec. 1622                                      570
755                                       3Jan. 1623

Niet in deel T als ontvangen of ingezien vermeld is de brief van 7 Dee. 1622, door ons op
bl. 736 van deel IV uitgegeven.

Bl. 57 (vgl. bl. 610). De stukken, door Leupe in Kronijk Hist. Genootschap 1853, bl. 85 vv.
uitgegeven, zijn door hem, zooals uit Kronijk 1852 bl. 268, 269, 274 blijkt, aan een handschrift
ontleend, getiteld: ,Diversche beschryvinge, ordonnantin, instructin, seynbrieven, rap-
porten, journalen, missiven enz. concernerende de staet, zeylagie ende negotie van de Ver-
eenichde Geoctroyeerde Nederlandsche Oost-Indische Compagnie’, toen in eigendom toe-
komende aan P. baron Melvill van Carnbee. In 1880 is het Alg. Rijksarchief in het bezit van
eenige papieren uit diens nalatenschap gekomen. Het door Leupe gebruikte hs. bevindt zich
daar niet onder; evenmin is het onder de latere aanwinsten van het archief ergens vermeld.
Intusschen waren betere toksten der door Leupe afgedrukte stukken olders in het archief te
vinden: op de plaatsen nl, op bil. baj 610 hiervr vermeld.

Bl. 673. - Het ,waerschouwend vertooch van P. Ednau Tatfoh is in geen onzer pamflet-
tencatalogi vermeld.
