,
r
e

(7

an
2e

656                 17 Dec. 162424 ApriL 1625.

schal, eene van de gewesene richters van Amboina, d'Engelsche natie seer
denigreert, is goetgevonden te schryven aen de Bewinthebberen tot Delft,
dat sy hem belasten dat hy sich modestelijck drage, sonder oorsaecke te
geven tot offensie.

(De in deze resolutie vermelde ,Objectin 1) luiden als volgt:)

In den eersten. In April 1620 arriveerde het schip den Bulltot Bantam met
de copien van voorsz. tractaet, authentijckelijck onderteeckent, met briefven
van de Engelsche Oost-Indische Compagnie aen haren President ende dienaers
aldaer, diewelcke dienvolgende kennisse namen van't accort, in welck schipp
de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie hare dienaers mede sonden met
geteyckende coppien van ’t tractaet, met advis van ’t accort; dewelcke by
den voorsz. Coen ontfangen sijnde, hy evenwel weygerde het tractaet te doen
publiceren, onder pretext dat de nu gesondene coppien niet en waren sulx
dat men ’t selve ter executie mochte stellen belangende de restitutie van de
genomene schepen en goederen, contrarie de ware meyninge, ende in con-
tempt oft verachtinge var 't voorsz. accort, daer nochtans de originele geor-
donneert waren te moeten blyven in Europa, sonder intentie van wederzyden,
deselve immermeer naer de Indien te seynden,

cz Ten tweeden, eenige twee maenden daernder op 'tarrivement van 't Duits

schip de Vrede, van gelijcken met geteyckende coppien gesonden sijnde, de
voorsz. Coene met groote difficulteyt geconsenteert hebbende in 't publi-
ceren van 'ttractaet tot Jacatra, heeft desniettegenstaende in Februarij 1620 )
lestleden, wesende thien maenden daernaer, doen prepareren een groote vlote
van 16 schepen ende 40 Javaensche fregatten, alle well versien met geschut,
amonitie ende omtrent 4000 mannen, ende onder pretext van eenen dienst

Pe                                                    n
 j : ste doene voor beyde de Compagnien, voer naer Lantore, een van de eylan-

den van Banda, doentertijt ende lange te voren n de possessie van de En-
gelschen, by overgifte van 'tlantvolck, ende versterckt by d'Engelschen die
in de possessie daervan continueerden tot op den eersten Martij 1620, te
welcken tyde de voorsz. Coene aen lant sette 2500 mannen, overviel het casteel
ende eylandt met gewelt van wapenen, namp de Engelschen ende haere die-
naers gevangen, kneveldese, bontse aen staecken, ende bonden eenen Engels-
man ende eenen Japanese te samen, ende smeeten alsoo gebonden staende
des Japans hooft aff, ende in sulcken brochten zy dry van haer dienaers om
den hals, namen hare goederen ende abuseerden d' Engelschen in seer onmen-
schelijcker voegen, hun gebonden onder de roches oft clippen worpende

1) B. Alias Engeland. - ,Ingelevert ter vergaderinghe van haer Ho. Mo. opten lesten
Febraarii 1625,"
3) De tekst heeft, bij verschrijving, 1620.
