dal

EE ge te

n

550                           14 ArriL 1622.

al te oude wracken) omme tegens Mey tot half September, d'eylanden Assores
ende bancken van Terreneuff aen boort hebbende, recht achter Engelant
omme, volgens de caerten ende particuliere instructien hiertoe noodich, by
desen gaende, met Goddelijcke hulpe in ’t vaderlant behouden te mogen arri-
veeren. Totdat wy weten hoe wy 't met Engelant sullen hebben ende U naer-
der sullen adviseeren, sal U. E. naer desen onse ordre volgen; ende die by
ongeluck buyten saysoen comen omme achteromme te loopen, daer wel op
geleth moet werden, sullen haere reyse, met voorsicht Engelant ende Franck-
rijck beyde sooveel mogelijck is schouwende, altoos op de Duynkerckers in
't Naeuw sijnde verdacht wesende, recht door 't Canael nae 't patria nemen;
verhoopende dese moylijckheden eens haest sullen eyndigen, oock dat onse
oorlochschepen, haer tot convoy wachtende, sullen mogen bejegenen.
Comende nu aen U. E. missive van 9 July anno 1621, uyt Batavia met 't
Wapen van Enckhupsen gecomen, waerop by ons geleth sijnde, vinden die met
veele goede pertinente aenwysinge, waertoe groote capitalen ende den ge-
danen eysch noodich is, verciert, ende met goede peremtoire redenen bevestigt
den handel op Agra, Mocha, Suratta ende wel geraysonneert, die wy oock
laudeeren ende raetsaem achten naer middel ende vermogen aen de hant te
houden. Is ons lieff, dat al 15 passen voor toeclomende jaer aen de Chinesen
gegeven waren, dan alsoo by ’t voortgaende op alles genoech gediscoureert is,
sullen 'tdaerby tot nader gelegentheyt laten blyven, alleen zeggen wat daer-
by ontboden wert, datter op gelet ende veel perticuliere saken by de memorie
van de coopmanschappen sullen beantwoort werden. Ons behaeght seer wel
taffschaffen, daf U.E.selffs vermanen voor te hebben, van Marieco, Caliamate,

, Tacomi en defSabou. Wilt insgelijekx op de andere, by ons hiervoor aenge-

wesen, mede ernstelijck letten.

Dat Bantam obstinaet blijft, soo U. E. seggen, beweeght ons te meer op te
mercken van U, is 'tdoenlijck, dien doorn uyt de voet quyt te maken, soo
haest mogelijck ende Batavia in goede posture staecdt.

D'executie van de orancays is heel bloedich, wilt doch alles, soo veel ly-de-
lijck is, versachten.

'tOnnut groot gelt aen de groote joncke van 300 last in Firande vermorst,
mishaegh   ns grootelijcx. Wilt de repriemende daervan doen daer ende soo’t

tbehoort. Op de custen van Timor ende Solor wilt wel letten ende wel over-

leggen off deselve haer selffs cunnen druypen. Wy verhoopen dat ’tschip
Delft u cort nae den uwen bygecomen sal sijn.

Wy hebben oock wel verstaen, dat Bantam ('thert houdende) noch opini-
atreert; sonder twijffel geeft (’t) haer geen proffijt, doet oock ons Batavia meer
toenemen. Niettegenstaende den oorloch aldaer te continueeren, sonder hulpe,
ofte ten minsten met cleene assistentie van d’ Engelsen, jae, immers niet met
