114                     BANTAM, 6 FEBR. 1615.

hope acte van beterschap soude bethoonen, maer alsoo den delinquant con-
trarie ende erger als voor desen sich aenstelt, soo met droncken drincken,
twistmaeckerve, schelden van alle de persoonen hier van de logie, op sijn
wacht geslapen, een bootgesel alhier van de logie gepersuadeert heeft valsch
te turgen, roepende men hem cracht en gewelt dede, ende in presentie van
den heer president sijn hoet, krisch ende rottang ter aerden wierp, als heeft
gebleecken. Hetwelcke saecken sijn van seer quade consequentie, die ter
plaetse daer men recht doet, nvet behooren getollereert, maer rigoureuse-
lijcken, ten exempele van anderen, gestraft te worden. Soo ist, dat d' heer
president met synen presenten raet, recht doende, nochtans prefererende
gratie voor rigeur van justicie, voorsz. Melchior van Baserode gecondemneert
hebben, gelijck sy hem mits desen condemneren (ende na luyt van voorgaen-
de sententie van sijn assistentsampt deporteren) naert vaderlant met d'eerste
schepen voor bootsgesel a f9 ter maent te gaen; ende ten respecte op sijn
wacht geslapen ende een bootsgesel heeft gepersuadeert een valse verclaringe
voor hem te doen, in de verbeurte van twee maenden gagie, Godt, de Justitie
ende alle persoonen van de logie, die hy t’ onrecht gescholden heeft, om ver-
giffenisse biddende, met luyde en openbare bekentenisse, dat hem recht, maer
geen cracht noch gewelt geschiet, gelijck hy delinquant sevde datmen hem
dede, ende dat hyJ op sijn wacht geslapen hadde.

Aldus gedaen ter vergaderinge van d’ heer president opt comptoir ende
logie tot Bantam. Actum de 6 Februari anno 1615. Was onderteeckent:
JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICQ BROUWER, LAURENS BACK, JAN JANSZ., my
present . RASIERE.

Alsoo Heycke Harmansz., smit van de logie, sich voor desen meermaels
heeft vergrepen 's nachts buyten de logie te blyven, dat soo gepasseert is, op
hope en belofte ’t selve nyet meer geschieden soude, ende ter contrarie hem
weder op 2" deser vervoordert heeft, sonder consent den geheelen nacht uyt
te blyven ende droncken te drincken, etc, strydende direcktelijcken jegens
d' ordonnantien der logie, een saecke van quade consequentie sijnde, die nyet
behoort getollereert maer in plaetse daer men recht ende justitie administreert
gestraft moet werden.

Soo ist dat de heer president met synen rade, recht doende, den voorsz.
Heycke Harmansz., smit, hebbende gecondemneert, soo sy hem condem-
neeren mits desen, in de verbeurte van een maent gagie, ten proffyte der Genc-
rale Compagnie.

Aldus gedaen opt comptoir ende logie tot Bantam, den 5 Martii anno 1615.
Wasonderteeckent: JAN PIETERSZ, COEN, LAURENS BACK, A. RAsrere, TYMEN
MICHIELSz.
