AE ETE TE

Er enn

EE
Mee a

216                JACATRA, 19 SEPT. 1620.

behoorende de Compagnie, uyt de prauw genomen ende tot ditto Chinees
voor een stuck van vieren vercocht heeft; voorders dat tegens expresse last
van sijnne overheyt eenige dagen in ’t bosch in dienst van andre tot versuym
van synen schuldigen dienst in des Compagnies werck geapsenteert heeft;
voorder dat Willem Claesz. voornoemt den voorsz. Jan Jansz. tot het ver-
coopen van 't was geraden, ’t gelt mede helpen verdrincken ende getolckt
heeft om de voorsz. bijltgens te vercoopen; item dat hy seeckere bolckvangers,
een van de maets op sijn prauw medevarende toebehoorende, voor een reael
van achten aen seecker swart verkocht heeft, 't welck, alles breeder blijckende
by d' informatie van dien genomen, saecken sijnde van seer quade conse-
quentie, die soo veel doenlijck behooren voor gecomen ende ten dien eynde
andre ten exempel gestraft te worden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegens den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede gesien d’ infor-
matie tot justificatie van dien, de voornoemde persoonen gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren haer mits desen,
elck aen de pael gestelt ende met 50 slagen geleerst te worden, ende voorder
in een amende van een maent gagie.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 19 September 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFE-
LEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, TYMON MICHIELSZ., JACOB COPER,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Pieter Nanningsz., Bastiaen Leendertsz. ende Dirck Joosten, alias 't
Hooft, alle burgers deser stede Jaccatra, haer op den 4 September laestleden
soo groffelijcken vergrepen hebben, dat sy des avonts tussen 9 ende 10 uyren
met haere vreemde accoutrementen, schreeuwen, tieren, en door de Chinesen
te dringen, veroorsaeckt hebben dat de Chinesen die wayangden ende oock
die daer ontrent stonden, vluchtich wierden, vreesende voor eenich verraet,
't welck saecken sijnde van seer quade consequentie die in een wel geregelde
plaetse niet en behooren getollereert maer tot correctie der delinquanten
ende ten exempel van andre met rigeur gestraft te worden.

Soo is 't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, meer genegen sijnde tot cle-
mentie ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, de
voornoemde Pieter Nanninghe, Bastiaen Leendertsz. ende Dirck Joosten ge-
condemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieeren
haer mits desen, elck in een amende van twaelffrealen, waervan 2 realen voor

den fiscael, ende tien realen geapliceert sullen worden ten proffyte van ’t
sieckenhuys deser stede,
