3.
Restitutie
van peper

aan de

Engel-
schen ge-
weigerd.

4.
Hoeveel
Indische
waren in

Europa
kunnen
worden
vertierd.

482                         4 MAART 1621.

namellijck van de restitutie, in gene handeling en conden comen, alsoo de-
selve (moste) geschieden (nae uutwysen van ’ttractaet ende naerder ordre) in
Indien) ende niet hier te lande, ende in allen geval, dattet oock onmogelijck
was, alsnu daervan met ons te spreecken, dewijl wy niet gehouden en walren
tot eenige restitutie als by den teneur van ’t tractaet, waervan wy noch geen
tyding en hadden, oft het in Indien was geaccepteert ende aengenomen by
beyde pertyen; dat wy ooc niet en wisten, of ende wat wy behooren te resti-
tueren, want vooreerst de liquidatie van de reciproce schaden soude moeten
wesen gemaect in Indien, omme te sien, wie ende voor hoeveel d' een oft
d’ ander Compagnie tot restitutie is gehouden. Door dese ende andere rede-
nen hebben wv d’ heeren Engelsche commissarissen verwillicht, dat men ’t
selve poinct van de peper in Ticous verovert ende de versochte restitutie van
dien hier te lande vooralsnoch sal laeten berusten, mogelijck oft ondertusschen
by advysen uut Indien iets soude werden verstaen, waeruyt wy aen d’ heeren
voorsz. volcomen contentement souden cunnen geven.

Soo hebben wy dan het tweede poinct in consideratie genomen, ende voor-
eerst gesproocken van de quantiteyt der Indische waeren, die binnen den tijt
van een jaer in Europa bequamelijck cunnen werden vertiert, ende werde be-
vonden, dat omtrent de 20.000 balen peper tot 350 de bale daertoe dienen
overgebracht, onder welcke peper werde gestimeert dat de Portugeesen om-
trent 4000 baelen jaerlijex crygen ; dat Europa jaerlijck maer en can vertieren
1400 quarteelen nagelen tot 350  't quarteel, 600 quartelen foely tot 300 B ’t
quarteel, ende 1000 quarteelen notenmuscaten, 't quarteel gereeckent tot
450 . Wat belangt den indigo, d’ Engelsche commissarissen sustineerden, dat
haer Compagnie sommige wylen jaerlijcx hadde gecregen uyt Indien 1500,
oock 1800 ende ten hoochsten 2500 churls, soodat d’een jaer door 't ander
mach gestimeert worden, dat in Engelandt uyt Indien jaerlijcx 2000 churls
gecomen sijn, tot 160 yder churl. De Nederlantsche Compagnie seyde som-
wylen jaerlijcx gecregen te hebben met haer schepen omtrent de 500 fardeelen,
maer wat de consumptie aengaet, dat in de Nederlansche Geunieerde Provin-
tien jaerlijcx conde werden vertiert ter waerdye van omtrent f 800.000, ende
gelijck d' Engelsche commissarissen bekenden, in Engelant maer 60.000,
maer alsoo van Levanten in Engelandt, Nederlant ende andere quartieren
ende uyt Indien in Portugal veele indigo compt, sonder dat het mogelijck sy
'tselve sekerlijck te begroten, soo werde dit alsoo opengelaten. Van andere
coopmanschappen van Indien werde by d'Engelsche commissarissen niet
vermaent, sonder dat wy mede geraden vonden, daervan mentie te maken.

Is daerna overleyt ende gecalculeert, hoeveel dat men tot incoop van de
waren bovengenoemt van node sal hebben, ende wert bevonden, dat den peper
tot 2 realen den sack conde ruym ingecocht worden voor 300.000 realen
