ie

44, AMSTERDAM, 8 APRIL 1621. 452 f, 64,
(PER GOUDEN LEEUW).

Dese jegenwoordige gaen nevens de missive van de Seventiene in dato
A Merty voorleden gesonden met de schepen Westvrieslant, Armuyden, Oran-
gieboom, met het jacht Westcappel uut Seelant voor desen gescheyden, waer-

van wy den inhout confirmeren. Den Gouden Leeuw ende de Feeuwinmeliggen
vaerdich, om met dese brief af te varen; Godt geve haer alle behouden reyse,
1L- Tsedert hebben wy verstaen, dat op 4 Merty in Seelant wel gearriveert was
Ren  'tschip den Witten Beer, naedat het langen tijd in Pleymoeth opgehouden
retouren, was geweest by arrest, waervan d'’ Engelsche Compagnie haer by alle middelen
soect te ontschuldigen. Evenwel sullen U. E. onse ordre van gene havenen
van Engelant aen te doen, preciselijck ende strictelijck commanderen onder-
houden te worden, opdat de Compagnie by soodanige misverstanden niet
meer schade ende hinder en become. De goederen van deschepen den Vrede
ende Witten Beer sijn alreede binnen Amsterdam gearriveert. Wy vinden de
casse met de swarte poilsyde soo qualijck geconditionneert, dat het te ver-
wonderen is, dat ymant, eenige kennisse hebbende van syden, ’t gelt van de
Compagnie daeraen heeft willen besteden, want sy hier gans geen gelt waer-
dich is, als t'enemael in de verwe verbrant sijnde. Sal U.E. daeromme bevelen,
dat soodanige quade toesicht by de commisen werde gecorrigeert in ander
waren die voor retour dienstich sijn, ende dat U. E, gansch geen swarte ge-
verwde syde nochte eenige andere swarte syde stoffe meer en sullen over-
senden, alsoo de Compagnie daerby geen proffijt, maer schade en becommen.
Een van de vier cassen getweinde syde, gepact in Chinees pampier, met
incornadine syde bandekens net gebonden, sijn meest alle crengen, welcke
schade de Compagnie becomt door de slordicheyt ende nalaticheyt van de-
gene, die over den incoop sijn gestelt, ende niet eens de bostelkens geopent
hebben, om het bedroch (dat doch altijt van de Chineesen te vresen is) te

nl

ontdecken.
2.         In de brieven van den 4 Merty hebben wy U. E. verwitticht onder andren,
Liqui- dat wy goetgevonden hadden, op 't versoec selfs van d’ Engelsche commis-

datie mot    E       .                                 a       eee
de Engel- Sarissen, die doenmael by ons waren, een provisionnele liquidatie te for-

schen. meren van ’t gene sy aen ons ende wy aen haer volgens tractaet gehouden
sijn te restitueren, ende alsoo sy hadden versocht, dat wy (t geene nae onse
eygen meening aen haer boven alle onse pretensien soude alsnoch toecomen)

