96                   BATAVIA, (3 Oct. 1622.

d'E. heer Generael na den Mattaram gesonden hadde gelijck mede op de
reporten, welcke men dagelijex van diverse overcomende Chinesen van Ban-
tham bequaem, maer insonderheyt uyt de mont van de weduwe van Anachoda
Wattingh, welcke meer scheen geapposteert, als uyt haer eygen beweginghe
van Bantham overgecomen te wesen, namentlijck dat den Pangoran Ratu,
verscheyden pongauwen ende meest alle de gemeente van Bantham t’ eene-
mael tot vreede genegen waeren, maer dat 'tgemoet te groot was om d'eerste
aenspraecke te doen, doch sloegen voor, byaldien men van gelijcken tot
vreede inclineerden, datmen dan ymantaen den Pangoran Ratu senden soude,
met geen andere bootschap, als alleene dat den cappiteyn Moor niet dan
vrientschap met hem begeerde, ende dat in tevcken van dien een schenckagie
aen Pangoran Ratu was sendende, om de feest van de besnydinge sijns soons
welcke ophanden was, te helpen vereeren, met verseeckeringe, byaldien sulcx
alsoo onderleyt wierde, dat ongetwijffelt gehoor obtineeren ende niet meer,
gelijck voormaels geschiet was, ongehoort affgewesen souden worden, ende
dat principael uyt ontsach ende vreese van de vrientschap, welcke den cap-
piteyn Moor met den Mattaram onderhielt, maer insonderheyt ten aensien
van de ambassaden, welcke van den cappiteyn Moor alreede onlancx geleden
aen den Mataram gesonden waren, vresende dat dese aliantie ende onderhan-
delinge met den Mattaram, beneffens te doene assistentie van de Nederlan-
ders, ofte tenminsten met derselver permissie, tot totale ruyne van Bantham
soude moghen tendeeren, verclarende voorder, dat de voorgaende affwijsinge
door den Pangoran Gouverneur ende niet door last, maer oock buyten ken-
nisse van den Pangoran Ratu, geschiet was, als wanneer hy int lant uyt speclen
was gegaen; dat oock op den Pangoran Gouverneur t'syner wedercomste
seer gestoort was geweest, waerom hy sulcx gedaen hadde. Dese, ende ver-
scheyden andere voorloopende ende buyten twijffel expresse geapposteerde
bootschappen van des Pangoran Ratu's genegentheyt tot vreede, by den raet
met rypen aendacht desmaels overwogen sijnde, versterckten d’ opinie, dat
deselve alleene tendeerden om den heer Generael tot d' eerste aenspraccke te
bewegen; achten derhalven raetsamer, dewyle dat noch anders niet als ge-
ruchten van gevluchte overgecomene Chinesen scheenen te wesen, datmen,
gelijck vooren geseyt is, d' aenspraecke uytstellen soude, om ondertusschen te
sien off die van Bantham haer genegentheyt wat naerder souden openbaren,
om met des te meerder advantagie in dese saecke te mogen besoigneren.

Niet lange na dese geruchte is hier van Bantham over Chiribon, onder schijn
van een dagelijcx handelaer, verscheenen seecker geschooren Chinees, welcke
d'E. heer Generael int secreet aendiende, hoe dat hy van quay Senepaty, een
rechter van de groote marckt tot Bantam, expres naer Batavia gesonden was
om te vernemen, hoe des cappiteyns Moor'’s genegentheyt strecte, ’tsy tot
