2

Bericht
der ge-

eommit-

teerden

in Enge-

land.

23 Ocr. 1622,                        569

rechtende voordeel van de Compagnie te bewaren ende ons evenwel in geen
verder querellen mette Europische coningen te engageren, daervoor wy ons
dienen te wachten, als sijnde aen voorgaende exemplen genoechsaem geleert.
Onse gecommitteerde continueren alsnoch hare besoigne in Engelant ende
adviseren ons by hare laeste, dat de coninck met de ambassadeurs van hare
Hooch Mogende de questie van Banda hadden uytgesproken tot onsen voor-
deel, sulcx dat d' Engelsen haer sullen hebben te contenteren met het van
de negoti, blyvende de jurisdictie ende souvereyniteyt aen onser syden. Sy
tracteren aldaer op een reglement, omme alle toecomende questien voor te
comen. Hoe 'tselve sal uytvallen, sijn wy noch onseker, recommanderen U. E.
middelertijd op sijn hoede te wesen, gelijck by onse voorgaendeis geadviseert.
Het schijnt, dat tusschen Engelant ende Spaignien misverstanden beginnen
te groeyen van wegen het innemen van het Palatinat, by voortganck van
welcke ende insonderheytals sy quamen te geraken in openbare oorloge, onse
gemeyne intrest te beter gecunjungeert sullen werden. Dit hebben wy by
onse voorgaende willen voegen met het schip den Macquereel, ende willen
U. E. hiermede den Almogenden bevelen.

Desen 23 October 1622, in Amsterdam.

Postscriptum. Alsoo by 't schip den Macquereel gesonden sijn f 40.000
aen payement, in plaets van 2 kisten realen, die niet wel waren te becommen,
soo sullen met de naeste equipage de voorsz. 2 kisten realen suppleren ende
daerenboven de resterende f 5000 aen payament, 't welck dient tot correctie
ende verclaringe van ’t gene desen aengaende hierboven staet.

