12,
Arrest
van dan
Witten
Beer.

4 MAART 1621.                                      491

niet mogelijck en sy voor eenige andere natien de voorsz. vruchten met proffijt
in Europa te brengen, om deselve te vercopen onder den prijs van beyde de
Compagnien.

In ’t stuck van de nagelen, noten ende foely hebben wy dit aldus practicabel
gevonden, alsoo niemant buyten de Vereenichde Compagnie dese vruchten
in handen en heeft. U. E. sal mede by alle mogelijcke middelen bevoorderen,
dat andere natien in geenderhande mannieren deselve en becomen. Ooc was
dit reglement dienstich voor beyde de Compagnien, om Europa niet te over-
lasten, tot inevitable schade van d’ een oft d’ ander, maer principalijck voor
onse Compagnie was het noodich, want gelijc wy ons altijt hebben voorsien
met een goede quantiteyt nagelen, om voor te commen de quade gewassen,
't vertouven ofte blyven van schepen ende andere inconvenienten, die voor-
comen connen, soo vinden wy ons alsnu beseth met omtrent sooveel nagelen,
als wy in twee jaren (alleen sijnde) souden cunnen vercopen nae d'experientie,
die wy hebben, hoeveel Europa op een jaer can vertieren. Indien ’t d'Engel-
sche vrystont in haer derde part sooveel herwerts te brengen, als 't geheele
provenu van nagelen jaerltjcx aldaer hun soude toeleggen in de Indien, soo
soude het geschiet wesen (haer part voor een derde mogelijc soo groot val-
lende, dat heel Europa daermede versien conde werden) dat ondelr dese
Compagnie de voorsz. nagelen infructueus souden blyven liggen hebblen,)
indien wy den gemenen getaxeerde prijs (volgens ’t dispositifop’t 5 artlicle
van de naeder ordre) sinceerlijc hadden gevolcht ende d' Engelsche haer daer-
inne wat hadden willen dispenseren, hoewel wy verhopen, dat van hare syde
sulcx niet en sal geschieden; doch alsoo dit reglement maer provisionnelijcken
is geconcipieert, sonder dattet gesloten is, sal U. E. interim sooveel nagelen
toesenden, als buyten de consumptie aldaer in Indien doenlijc is tot naerder
advis.

Dewijl wy met d' Engelsche commissarissen hierover besich waren ende
allels) tot haer groot contentement werde nedergestelt, s op 22 December
162(0) tot Pleymoeth gearriveert 't schip den Witten Beer, waervan wy eerst
sijn verwitticht op 3 January 1621 met brieven van Londen, waerby) wy
mede werden onderrecht, dat ’t selve schip, ingecomen wesende tot Pley-
moeth, was aldaer gearresteert geworden by last van den admirael van Enge-
lant, ende soo ons werde geschreven was ’tselve arrest gedafen) van wegen
d’ Engelsche Compagnie. Wy hebben daerover geclaecht by de commissa-
rissen die by ons waren, die haer betonen geheel bedroeft ende geoffenceert,
protesterende van haer sinceriteyt ende van die van haer Compagnie, met
toeseggingh, dat se ons souden bethonen hare innocentie.) 't Schijnt, dat dit
is geschiet by misverstant, alsoo ’tselve arrest is gedaen by een warant ofte
permissie van den admirael van (Engelant) van den 30 Septembris (620 ouden

