zh

7A                     BATAVIA. 27 Ocr. 1621.

gebracht, endenadatandermael 13 dagen geseten hadde, opnieuws gecondem-
neert d' eere van den voorsz. luytenant te repareeren, ende in amende van an-
dere 25 realen, 'twelck hy, sich wat beter bedacht hebbende, voldaen schijnt
te hebben, sonder dat in (de) sententie van galge te passeeren eenige mentie
gemaeckt wort

92 181), - De gouverneur van de Molluccos verstaen hebbende uyt schryven
van den Engelsen commandeur Fitsherbert syne aencomste op Batsian, ende
dat hy daer aen lant geset hadde een coopman, twee assistenten met eenich
cargasoen, ende voorts van meeninge was vandaer naer Macquian te comen,
adviseerde den voorsz. Gouverneur aen ditto Fitsherbert, dat hem gelieven
soude rechtdoor naer Ternaten te comen, om naerder bescheyt te sien op
wat manieren d' Engelsen in de Molluccos quamen, alsoo hj van haer comste
noch niet verwitticht was, ende dan voorder met den anderen te overleggen,
wat haer ten meesten dienste van beyde de Compagnien te doen stont. Niet-
tegenstaendeis den voornoemde commandeur Fitsherbert eerst aen Macquian
geloopen ende heeft opt comptoir Gnoffacquia eenige cooplieden met carga-
soen, even als op Batsian, gelant, die oock in alle vrientschap van de com-
misen van de Nederlantse Compagnie ontfangen ende gelogeert sijn geweest,
doch alsoo die van de Nederlantse Compagnie op Macquian geweest sijn, noch
geen bescheytendeordre ontfangen hadden inwatmanierend’ Engelsen aldaer
neffens haer handelen ende resideren souden, versochten sy dat d' Engelsen
tot naerder bescheyt van Malleyo den handel neffens haer geliefden op te
houden. Den directeur van Macquian verclaert, dataen decommisen van d' En-
gelse Compagnie nooyt inspectie van de boucken geweygert is geweest, maer
ter contrarie alle syne boucken voor haer opengeleyt heeft tot haeren belie-
ven, invoegen, dat sy haer oock daervoor ten vollen vergenoucht hielden ende
niet meer en wensten.

'tSoude connen wesen dat haer de boucken inteerste t’ haerder aencompste
by d' onse niet verthoont sijn geweest, soo lange sy geen ordre van den Gou-
verneur ontfangen hadden, hoe haer met d' Engelsen, soo in den handel als
anderssints, souden hebben te gedragen.

19), Dat den directeur van de Molluccos, volgens syne declaratie,
lange voor de comste van d' Engelsen omtrent de 2000 realen van achten

th Dat de commisen van de Nederlantse Compagnie de coopluyden van d’ Engelse Com-
pagnie op Gnoffacquia op een slechte excuse twee maenden langh opgehouden ende uytven-
tinge van haere cleeden belet haddon; dat haer geweygert was by de boucken te vertoonun
wat nagelen datter ontfangen waeren, maer dat naer Maleyo gewesan wierden, ende daer
comende weder uytgestelt, sonder dat haer verthooninge gedaen wierde",

9) Die van d’ Engelse Compagnie beclaechden die van de Nederlantse Compagnie buyten
weten van d' Engelsen diversche goederen aen de Chineesen in de Molluccos vereocht hadden,
ter somma van 2000 realen van achten".
