4 MAART 1621,                                      493

want naedat wy onderrecht worden, soude aen de Chineesche syden veel meer
profijt te doen sijn, als aen die van Persia, dewijl dese maer ten hoochsten
een cent proffijt soude geven ende aen die van China wel anderhalff soude te
winnen wesen. Het goet onthael ende tractement 'twelc U. E. doet aen de
jonequen die van Chincheo comen ende ander Chineesen, sal veel daertoe
cunnen opereren, sonder deselve in 'teerste soo nauw te limiteren, ofte ver-
binden aen sware belastingen ende tollen, die namaels, als den handel eenmael
gestabilieert sal wesen, met minder schade ende prejuditie in treyn gebracht
sullen cunnen werden. D' ander poincten van de missive, met den Witten Beer
overgecomen, sullen successivelijc verantwoorden hierachter, sooveel als noo-
dich wesen sal.

Wy vernemen seer gaerne de goede hope, die U. E. heeft van dat de Chi-
neesen met goede quantiteyvt waren (dienstich tot retour ende de verbreydinge
van den Indischen handel) tot Jaccattra comen slullen jegens 'tvoorjaer 1621.
't Succes verhopen wy te vernemen met (de) schepen, die by U. E. herwerts
in February sullen werden afgesonden, daernae wy te meer sullen blyven ver-
langende, omdat gesien hebben, U. E. aen anachoda Hougtien op sijn vertrec
noch hebt medegegeven pascedels voor andere 5 jonquen, die ditto Hougtien
verclaerde nevens hem van China tot Jaccattra) comen souden, ende sulcx,
omdat het welvaren van de Compagnie aldaer) meest bestaet in de verbrey-
dinge van den handel, in grote quantiteyt) van verscheydene wel getrocken
waren die men hier met middelmatich avance tharer aencomste vertieren
can, om alsoo de overgrote sware lasten van de schepen, forten ende comp-
(toiren in) Indien te mogen dragen ende de soo overtreffelijcke equipagien)
te mogen continueren, die nu 3 achtereenvolgende jaren sijn gledaen,
ende alsoo wy verhopen, dat aen den Chineesen handel soo grote middelen
mettertijd sullen cunnen werden besteet, dat hier te lande) daeraen soo
grote cappitalen souden connen vertieren, als selffs alen) 't gros van de 4
speceryen, te weten peper, nagelen, foely ende noten, soo duchten wy, datde
Chineesen noch in lange niet en sullen) cunnen resolveren, om soo rijcke
effecten tot Jacatra te brenglen) als de vergrotinge van onsen handel vereyscht
(vermits den (grooten) risico door den langen wech, die sy passeren moeten
in haer stormachtich) Noordermousson met soo swacke schepen, als hare
joncquen sijln); exempel aen Malacca, gelegender voor de Chineesen als Ja-
cattra), daer de Portugeesen de Chinesen noyt hebben cunnen trecken. Al-
hoewel wy voor de Philippinas van jaer op jaer grote vlote menen te houden
ende de vaert van de Macaosche craque verhinderen, want alsoo die van de
Philippinas haren welstant dependeert aen de Chineesche trafficquen, soo
achten wy dat de Spaignaerden, 't sy besuyen oft bynoorden de Manilhasche
Baye, aen de Chinesen andere plaetsen ofte havenen sullen laten aendoen,

v
je
,

