JACATRA, 6 JUNI 1620.                      lj

mochten nedergeleyt, ende tusschen de voorsz. Compagnien een reconciliatie
ende vereeniginge beraempt ende getroffen werden, opdat deselve bevredicht
met een oprechte ende ongeveynsde unie aen malcanderen gecnocht ende
verbonden sijnde als goede vrienden het gemeenebest ende proffijt van beyde
de Compagnien bevoirderen, ende de oneenicheden door misverstanden
eenigen tijt herwarts tegen den andren ontstaen ende geresen te dempen ende
neder te leggen, tot welcken eynde de voorsz. E. gedeputeerde ende gecom-
mitteerde in Londen in den jare 1619 vergadert sijnde, hebben haer E. ten
meesten dienst ende proffijt van beyden de E. Compagnien door Godts son-
derlinge genade ende tot bevoirderinge van de goede inclinatieende genegent-
heyt van Zijnne Conincklijcke Magesteyt ende de Hoochgemelte Heeren Sta-
ten Generael tot de onderlinge alleantie, correspondentieende vreede tusschen
haere onderdanen seeckre accoorden ende poincten van vereeninge ende
vreede op den 17 Julyo 1619, stilo novo, beraempt ende getroffen, welcke
artyckelen ende poincten van vreede door beyde de Compagnien, namentlijck
by die vande E. Eerwaerdige Engelse in Londen op den 17 Julyo anno 1619,
stilo novo, ende by die van de , Compagnie der Vereenichde Nederlanders
in Amsterdam op den 16 Augusto anno 1619, stilo novo, geapprobeert ende
geratificeert, ons voor desen per 't Engelsschip den Zulendealsnu per ’t jacht
de Vreede toegesonden, ontfangen sijn, met expresse last ende bevel dat de
voorsz, getroffen vreede onder allen haeren subjecten dienaeren ende onder-
danen in dese ende alle andre quartieren gepubliceert, achtervolcht, ende
onderhouden sal worden.

Derhalven soo is’t dat de respective gecommitteerde raden van diffentie,
soo vanwegen de E. Kerw. Engelse als de E, Compagnie der Vereenichde
Nederlanden in dese Indien residerende, naer onderlinge communicatie, op
den 6 Junv in't fort Jacatra gehouden, goet ende raetsaem gevonden hebben,
desen aengenamen ende lang gewensten vreede alle de werrelt ruchtbaer ende
cont te maecken, daerby allen ende een iegelijck, in dienste van beyde de
respective Compagnien zijnde, ofte onder haer gehoorsaemheyt in dese ende
andre quartieren staende, ordonneerende ende bevelende, ordonneren ende
bevelen haer mits desen, de vreede ende reconsiliatie tusschen de respec-
tive Compagnien voornoemt gemaeckt, sinceer ende als goede vrienden te
onderhouden, haer expresselijck bevelende dat alle offentie, injurien, mis-
daden ende alle wegen van feyten ende datelijcke wercken voordesen gedaen,
geschiet ende volbracht vant begin der troublen ende oneenicheden tusschen
beyde de Compagnien ende haer dienaers ontstaen, alle alteratien ende be-
roerten gevallen, hoe ende op wat plaetse dat die oock souden magen geschiet
zijn, soo int generael als perticulier, sullen wesen, sijn ende blyven vergeven,
vergeten ende gehouden als niet geschiet, sulcx dat tot geene tyden geen

vermaen, mentie, molestacie, met woorden of met wercken gedaen, gemaeckt,
a
