30 Nov. 1625 EN VOLGENDE DAGEN.                685

een vereeringh van een gouden kettingh met een bagge ofte medalie ter waer-
die van een maent gagie, die hj’ sal dragen ter eeren ende gedachtenis van de
Generale Oost Indische Compagnie van Nederlant.
Aldus gedaen ende gearresteert ter gemelde vergaderinge van de Seven-
thiene binnen Middelburch in Zeelant desen 3 Decembris in 't jaer 1625.
4                                              My present
W. BOREEL.

20. COEN AAN DANIEL VAN DER LECK, Dec. 1625 ).

Door U. E, aenghename van de 9" deser hebbe seer gheerne verstaen de
ghoede resolutie by de verghaderinge van de Seventhiene (in ’t aennemen
van U, E. persoon) ghenomen. Van U, E. ghoede resolutie ben mede ten
hoochsten verblijdt, ende insonderheyt dat met sijn huysvrouwe ende kinde-
ren naer Indien ghaet; verhoope dat hierdoor meer eerlijcke lieden beweecht
sullen werden hun met haere familien derrewaerts te transporteren, ende ver-
trouwe datde Compagnie ende 't ghemene landt daerdoor seer ghoeden dienst
gheschieden sall. Als voor desen altemet was denckende op veele saecken die
my met mijn huysvrouwe op d’ aenstaende reyse van Indien souden moghen
voorcoomen, vyel my nyet swaerder dan dat nyet en wiste noch bedencken
cost met wat gheselschap ons souden moghen troosten ende veel swaricheyt
verlichten; doch alsnu ben daerinne gherust, ende sullen de reyse (soo die
voortghaet) met veel beeter ghenoeghen (dan voor desen gheschiet soude
hebben) aennemen. Wat bescheet U. E. van sijn Vorstelijcke Ghenade den
Prince van Orangien desen aenghaende becomt, sullen seer gheerne hooren.
’'t Schijnt dat d' Engelsen met 'tonghelijck, welck my ende andere door haer
toedoen aenghedaen wert, alle de Compagnies officieren in Indien alsoo
soecken te intimideren, dat niemandt haere onredelijcke proceduyren aldaer
soud durven wederstaen, door vreese als oft hier van de Heeren Staeten Gene-
rael nyet ghemainteneert souden werden; maer voorwaer vertrouwe, al waer
’t dat mijn reyse t'eenemael naebleeff, dat daerom in Indien gheen moet noch
couragie ghebreecken sal om des Compagnuies recht ende d'eere onser natie
te maincteneren. D’ Almogende Godt ende consequentelijck de Compagnie
heeft my daertoe nyet van noode. Eere zijn wy Engelandt schuldich, maer
gheensints ghehouden ’t ghewelt, overlast ende tirannye van de houvardye
dier natie te ghedooghen. Den tijt heeft gheleert ende sal naerder doen

5 Kol. archief, aanwinsten 44, fol, 14. - Eerste en tweede bladzijde van een brief waarvan
de rest ontbreekt.

.

rd
4

