Dennen

mn
:

ra 3

662                 17 Dec. 162424 ApriL 1625.

tot 28 stuvers met goede begeerte contant vercoopen, welcke prouffyten de
Compagnie selfs conde genieten, soo bewinthebbers die op soodanigen prijs
hadden willen stellen, oft de schadelijcke contractatien afgeschaft mochten
werden.

Ter selver vergaderinge denselven Trip sittende, is binnengestaen synen
swager Hans Boon, de vergaderinghe vragende naer 7840 stucken manteces,
een soort van linnen, welcke de bewinthebbers der Westindische Compagnie
een dach off dry te vooren hadden bedongen; dan op 70 stuvers gehouden
wordende, en conden niet accorderen; die den voorscreven Boon becomen
heeft voor 52 stuvers op 15 maenden rabat. Welcken schadelijcken coop den-
selven Boon verclaert gedaen te hebben niet voor hemselven, maer voor re-
keninghe ende ter begeerte van sijn swagher den bewinthebber Trip, directe-
lijcken strydend tegens d’ ampliatie van Uwe Ho. Mo. octroy.

Ter selver vergaderinge is mede geresolveert geworden by pluraliteit van

 stemmen, dat men alle de nagelen, ongegarbelleert sijnde, soude garbelleren,

ende tot eene egale sorteringhe onder den anderen vermengt, aen de partici-
panten t' samen soude reparteren, ende dat de verwachte naglen van Indyen
ongegarbelleert tot 1 stuvers souden moeten vercoft worden, waerdeur dese
gegarbelleerde uyt te deelen nagelen den participanten waerdich gemaect
werden tot 12 stuvers voor de gene die deselve 3, 4 maenden bewaren, tot de
haestighe vercoft zullen hebben. Doch door oppositie der bewinthebbers van
Amsterdam, die tot geene uutdeelinge en wilden verstaen, soo sijn de bewint-
hebbers t' samen van haere sitplaetsen opgestaen ende hebben die van Hol-
lant ende Seelant appart den anderen gesproken ende daernaer andermael
sessie genomen, ende andermael omvraghe gedaen werdende, is by eene twee-
de resolutie besloten dat men alle de nagelen van de Compagnie aen de par-
ticipanten soude uutdeelen den 16 November, mits dat de participanten 4 in
gelde ande Compagnie souden uutkeeren, ’t welck Uwe Ho. Mo. octroy in 't
3 article uytdruct niet en mach bestaen, maer dat alle resolutien by de Seven-
tienne genomen haer effect moeten sorteren, ende consequentelijcken de
voorscreven eerste resolutie.

1 2 Welcke eerste resolutie de bewinthebbers niet alleen en hebben gesocht
de defectueren, maer is oock de tweede resolutie by die bewinthebbers van
Amsterdam, nevens andere in den Hage voor Uwe Ho. Mo. opte executie
van Amboina beschreven, gepoocht te defectueren, ende eintlijcken gepro-
traheert de voorscreven uutdeeling van nagelen te doen op primo Maert;
welcken tijt de participanten met gedult t'haerer grooter schade uytgewacht
hebbende, wort by den bewinthebberen weder geproponeert dat men d'uit-
deelinge der nagelen soude surcheren, ende dat men de nagelen soude op 10
stuivers op 9 maenden als voor desen stellen, om alsoo geteeckent te worden
