Voor BANTAM, 28 ArPriL 1620.                   7

waerover by den E. heer Gencrael geproponeert is, off niet geraetsaem ende
oirbor soude sijn een vloote na de Manilha te senden omme onse vyanden alle
mogelijcke affbreuk te doen, op de Chineesse joncquen te passen ende den
handel van China elders, ter plaetse daer onse natie resideeren, soecken te
trecken, geconsidereert dat wel een treffelijcke vloote sonder verachteringe
van de saecken van Bantam versonden mach worden, alsoo onse resterende
macht, alsmede die dageliex uyt Engelant, Nederlant, alsmede van de Neder-
landers wegen, uyt de Mollucques te verwachten hebben, tot uytvoeringe van
de saecken van Bantam sufficant erkennen; op welcke voorsz. propositie aen
wedersyden verscheyden discoursen gevallen sijnde, is daerop eyndelijck een-
samentlijck gearresteert ende goetgevonden dat een vloot van 10 cloecke
schepen toegerust, gepreparcert ende naer de Manilhas gesonden sal worden,
te weten vijff Engelse ende vijff Nederlantsche schepen, daervan de nominatie
tot Jacatra sal gedaen worden, hetwelcke van de Nederlanderswegen soo langh
nootsaeckelijck dient ustgestelt totdat seecker sullen zijn wat schepen zy uyt
de Mollucques sullen hebben te verwachten, alsmede wat schepen alrede van-
daer naer Jappan sijn versonden.

Is voorder by den admirael Martin Pringh verthoont hoe noodich eenige
van hare schepen, als namentlijck de Zeus Royal ende de Pepercorun, gerepa-
reert ende verdubbelt moeten worden, ende alsoo daertoe alhier alle materi-
alen daertoe nodich gebreecken, ende geene commoditeyt en is, is voorge-
dragen deselvige ten dien eynde naer Jappan mochten gesonden worden ende
haer van alle behoefte ende provisie voor haar vloot te versien, waerop gere-
solveert ende goetgevonden is, dat de voorsz. schepen de Jeems Royal ende
Peperrorn haer revs na Jappan metten eersten mochten vervorderen.

Is mede by den RE. heer Generael geremonstreert hoe noodich het schip den
Zeewolf diende versien ende verdubbelt, ende door gebreck alhier (van ’t
gene daertoe (is vereyscht elders mocht gesonden worden, voorslaende 't
selve in Patany ofte Sangora soude connen geschieden; is derhalven geresol-
veert ende goetgevonden, dat het voorsz. schip de Zeewolf ter plaetse ende
ten fijnne voorsz. metten eersten versonden soude werden, alsmede dat beyde
de vlooten, alsoo voor Bantam niet (te) verrichten (en) hebben, ende opdat
haer van water mochten versien, na Jacatra souden verseylen.

Aldus gedaen ende gearresteert int schip de Jeems Royal leggende ter reede
voor Bantam desen 28 April anno 1620 stilo novo. Was onderteeckent:

JAN PIETERSZ. COEN.              MARTIN PRINGIL.

WILLEM JANSZ,                           THOMAS BROCKEDON,
MARTINES SONCK.                 AUGUSTIJN SPALDING.
JACQUES LEFEBVRE,                GEORGE MUSCHAMPS.
