H
'
j

346                          11 ApriL 1616,

2.         Wy bevinden uyt de voorgaende advysen van de Molucques, dat den over-

Pieter leden gouverneur Bot voor sijn vertreck hadde bestelt, dat hem 30 bhaeren

nagelen souden onder pretext van een vereeringe naergesonden werden, te

weten 15 bhaeren voor hem selven ende 15 voor syne Excellentie, apparen-

telijck om denselven daermede te vriende te hebben ende deur desselfs inter-

cessie te beter aen de syne te geraken, die hy wiste, dat volgens den artijckel-

brieff, by hem besworen, de Compaignie ende geensints hem toekommen

mochten; ende alsoo syne weduwe ende de vooghden van syne kinderen dies

niettegenstaende hun niet en hebben ontsien daerop noch eenige pretentie

te maken, alhoewel naermaels beter onderright sijnde naergelaten, souden

wy gaerne weten, hoe ende in wat voegen ofte manieren hy dese sake aldaer

besteken heeft ende by wat middelen ofte wegen hy den coninck van Terre-

nate heeft weten te bewegen, om hem dese 30 bhaeren naer sijn vertreck

naer te senden, daer hy veeleer ons behoorde te betalen de groote menichte

van bhaeren, die hy de Compaignie schuldich is, ende alsdan van sijn over-

schot vereeringe doen; ende alsoo wy twijffelen, off de voorgeschreven nage-

len by den Coninck ofte in betalinge ende in minderinge syner schult mogen

gegeven, ofte in recompense van eenige reciproque vereeringe uyt onse goe-

deren, wilden wy wel ende soude ons aengenaem sijn, dat U. E., 't sy door

Adriaen Woutersz. ofte yemand anders, aldaer dede vernemen ende ons

met den eersten advijs ende bescheet oversenden, hoe dat het met deser sake

toegegaen is, daeraen ons vrientschap ende de Compaignie dienst sal ge-
schieden.

                     3.      Sedert onse voorige brieven hebben wy alhier boven onse opinie ende

Indigo. buyten apparentie noch vercocht alle den indigo, die met het Wapen van

Amsterdam, Swarten Leeuw ende met het schip Delff overgecommen is, doch

tot seer leegen prijs, overmidts in twee jaeren tijdts niemand daeraen heeft

dorven commen, om de groote hardicheyt, quade mina, eerdachticheyt ende

onsuyverheyt, soodat men ons met den eersten wel goede partye ende meer-

der als wy voor desen ontboden hebben, jae tot 900 oft 1000 fardeelen toe,

l                                              jaerlijcks dient te seinden, als ’talleenlijck goed, suyver, fijn goedt, hooch van

Ee                                coleur ende voorts conforme de voor desen gesonden leste monsters ende

ka                                    instructien magh wesen, waervan U. E. gelieve aen die van de custe van Co-

ik                                                  romandel met den eersten advijs ende ordre te geven, opdat wy daervan alhier
                                      niet en blyven gedisprovideert tot groote schade van de Compaignie.

                         4.       Wy hebben voor desen geschreven om jaerlijcks voor 10.000 realen aen
                     Porcelein. porceleinen te hebben, maer alsoo deselve seer duer vallen, groote laccage
                                             onderwege lyden ende alhier tot vilen pryse sijn ende cleinen afftreck hebben,

ende wy in alle cameren, soo in Zeelandt als tot Delff ende Hoorn, noch wel
geprovideert sijn, soo vinden wy beter, dat men tot naerder ordre niet over

