BANTAM, 24 JUNI 1615.                     115

Alsoo Salvador, slave van de logie, na evgen confessie, genomen hebbende
van Loys a Becq een gouden rincxken met een gouden pendant, werdich
omtrent vijff en een halve reael van achten, ende van Jan Manilla 2000 caxes,
wordt mits desen gecondemneert daervooren te betacien te weten: aen voorsz.
Louys acht realen van achten, ende aen Jan Manilla vier duvsent caxes, mits
voordere mulctuele ende corporaele straffinge differcrende tot andere off
naerder gelijcke misbrujck.

Actum in Bantam, adi 24 Juny anno 1615. Was onderteeckept: JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK, BRAIAM STERCK, A. RASIER,

Alsoo Adriaen Pietersz. van Hoorn, voor bootsman uytgevaren met het
jacht den Masewint, ende vant schip Out Zeelant alhier in de logie totJaccatra
gelaten, sich sooverre vergrepen heeft, volgens eygen confessie ende vercla-
ringe van diverse getuygen, dat hem nyet alleene met scheltwoorden en drey-
gementen tegen den oppercoopman Jacob Breeckvelt geopposeert heeft,
maer daerenboven droncken sijnde, alsoo hem gecommandeert wirde in de
boeyen te gaen, een mes tegen denselven getrocken heeft, doende alsoo sijn
best met steecken ende snyden tegen ditto Breeckvelt, dat apparent was den-
selven (strompelencte gevallen wesende) omgebracht soud hebben, ten waere
dat voorsz. Adriaen Pietersz. met een bamboes van eenen anderen ter eerden
ware geslagen, gelijck mede, dat opentlijcken geseyt ende metterdaet bewesen
heeft, dat nyet binnen de logie en wilde blyven, gelijck hem bevolen was.
Sijnde op alsulcken conditie na voorsz. misdaet op hanttastinghe uyt de
boeyen gelaten.

Hetwelcke seer groote moetwille ende een saecke van seer quade conse-
quentie zijnde, welcke volgens den artyckels melding op het alderhoochste
aenden lyve, ten exempel van andere, behoorde gestraft te werden.

Soo ist nochtans, dat den heer president met zynen presenten raet, prefe-
recrende gratie voor rigeur van justitie, voorsz. Adriaen Pietersz. gecondem-
neert hebben, ende mits desen condemneren, dat hy dry mael onder door den
kiel vant schip gehaelt ende met een mes cloor sijn hant aenden mast genagelt
sal worden en daerna geboyt binnen de logie van Jaccatra sal blyven, tottertijt
hy met de schepen naert vaderlant sal connen varen, verbeurende daeren-
boven dry maenden gagie.

Aldus gedaen ende gesententioneert int schip Ceylon leggende voor Jaccatra
den 17 July anno 1615. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB
BREECKVELT, CLAES EGBERTSZ., PIETER PIETERSZ, 't marck van WILLEM AN-
THEUNISZ., GERDT KARSEN, 'tmarck van GILLIS TOMASZ, A. RASIER.

Frederick Evertsz. alias Visdrager, bootsman, varende opt jacht de Zase-
windt, terwylen ditto jacht aen boort vant schip Ceylon was liggende, de wacht

ri

ai
