BATAVvra, 2 Ocr. 1621.                       61

Saterdach, den 2e" October 1621, stilo novo. In de jongste vergaderinge,
den 27" der voorledener maent gehouden, hadden de gecommitteerde wegen
de Eerw. Engelse Compagnie eenige dagen haer beraet genomen om naer-
der ende finael bescheyt te geven, wat ende hoeveel schepen haer E. tot de
tocht na de custe van Mallabar ende Goa soude vermogen te fournieren. On-
dertussen is hier, Godt loff, van Engelant wel aengecomen ’t schip de Royale
Anna, sulcx dat de voorsz. gecommitteerde op heden in den raet verclaringe
gedaen hebben hoe geresolveert waeren drie van haere schepen tot de ge-
mene deffentie te fornieren ende dienvolgende met den eersten te prepareren
om neffens ende in compagnie van de 8 Nederlantse schepen, voor desen in
resolutie van 27" September genommeert, op de tocht van Mallabar ende
Goa te senden, met name de Royale Anna, de Royale Exchange ende den De-
amant; doch alsoo de voorsz. gecommitteerde verclaerden, dat van nu aff ten
minsten 14, ende ten uytterste 20 dagen, van doen hadden ende verlopen
soude aleer de voornoemde haere drye schepen claer ende seylvaerdich con-
nen erygen, is daerop by d'E. heer Generael Coen de gecommitteerde aen-
gedient ende voorgedragen, hoe de voorsz. 8 Nederlantse schepen allet'samen
zeylreet lagen ende gedestineert waeren op desen dach te verzeylen, maer
dat derselver vertreck tot d'antwoorde van de voorsz. gecommitteerde ge-
surceert is geweest, gevende sijnne E. den raet voorder in bedenckinge, de-
wyle de Nederlantse vloote claer legt omme alle uyren te connen verseylen,
off het oock oirbar zy, datmen deselve soolange ophoude tot de voornoemde
3 schepen gereet sullen wesen om gesamenderhant ende in compagnie te
vertrecken, dan off het geraden zy deselve vooruyt te senden, daerop die van
d' Engelse Compagnie advyseerden, dat haer drye schepen soo haest souden
gereet maecken als immer conde, jaa, soo 't mogelijck waer, binnen de voorsz.
tijt van veerthien dagen, doch aengesien de Nederlantse vloote claer was
achten haere E. onnodich deselve langer op te houden, maer vinden geraden,
soo d' heer Generael sulcx goet vint, dat die vooruyt senden, alsoo de drie
Engelse schepen onder Cabo de Comorijn, ofte op de custe van Mallabar
sich by de Nederlantse schepen sullen connen vervoegen. Die van de Neder-
lantse Compagnie waeren van advijs, dat men soolangh behoorden te
vertoeven totdat d'lingelse schepen gereet waeren, byaldien sulexs sonder
merckelijcke verachteringe ende versuym van de voorgenomene tocht ge-
schieden conde.

Op dese advysen is by den raet eenstemmich goetgevonden, 't vertreck
van de Nederlantse schepen noch eenige dagen uyt te stellen, ende tegen
toecomende Maendach door seeckere gecommitteerde van wedersyde de
schippers ende stuerluyden van de respective Compagnien, hier te rede leg-
gende, ende op 't voorsz. vaerwater ervaeren zijnde, byeen te roepen om haer

en GE
