16                      JACATRA, 6 JUNI 1620.

meert sullen worden, van daer de vloote mede te geven omme tot branders
in de bay van Cabite onder des vyants schepen te gebruycken, alsoo met
goede schepen te dangereus ende niet sonder evident perijckel is, vermits de
menichte van des vyandts geschut aen lant, de Spaensche schepen aen te
tasten; voorder dat van Jappan, soo 't geschieden can, noch 2 jachten, fregat-
ten oftewel beseylde joncken boven de 10 geordonneerde schepen ende
branders mede sullen gaen, omme op de Chineesse joncken te cruyssen ende
de groote macht des te gevoechlijcker byeen te houden, alsoo de verdeelinge
ende separatie van dien den vyant groote advantagie voor desen gegeven
heeft, gelijck by experientie by de vloote van d'E. Jan Dircxz. Lam anno 1616
bevonden is.

Is voorder gearresteert, op d'aprobatie ende ratificatie van d'artijckelen
des vreedes ende vereeninge by d'’E. heeren bewinthebberen beyder Com-
pagnien, namentlijck by die van d'E. Eerw. Engelse anno 1619, in dato 17
Julio, stilo novo binnen Londen, ende die vand’ E, Nederlantsche Compagnie
op 16 Augusto, stilo novo, binnen Amsterdam in debita forma geteyckent
ende op 27 May anno 1620, stilo novo, per 't jacht de Vreede alhier ontfangen,
datmen uyt cracht van dien, volgens d'E. heeren beyder Compagnien ex-
presse last ende ordre, Dincxdach toecomende, wesende den 9r deser maent,
den inganck van den lange gewensten vreede met alle behoorlijcke requisite
solemniteyten doen ende alle de werrelt publiceeren sal, daer ieder 't meeste
volck heeft, namentlijck by die van d' Engelsche Compagnie in ende over al
haer schepen, ende by de Nederlanders tot Jacatra aen lant.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra, stilo novo. Was onderteeckent:

JAN PIETERSZ. COEN.               THOMAS BROCKEDON.
PIETER DE CARPENTIER.          AUGUSTIJN SPALDING.
DEDEL.                            GEORGE MUSCLLAMPS,
WILLEM JANSZ.                  THOMAS Mir.

Alsoo Zijnne Coninclijcke Magesteyt Jacob, den 6r van dien naem, Coninck
van Groot Britagnen, Vranckrijck, Irlant ende beschermer des gelooffs ter
eender, ende de Hoog Mogende Heeren Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden ter ander zyde, door sonderlinge genegentheyt ende lieffde tot
de ruste, vreede ende eenicheyt haerer onderdanen beweecht sijnde, gelieft
heeft dat beyde de E. Eerw. Compagnien, soo Engels als de Vereenichde
Nederlanden, tegenwoordich op Oost-Indien handelen, door eenige gedepu-
teerde van de respective Compagnien, ten overstaen ende door intercessie
van eenige E. gedeputeerde, soo van wegen Zijnne Conincklijcke Magesteyt
als van wegen de Hoochgemelte Heeren Staten Generael de opgeresene ge-
schillen ende oneenicheden, die nu tot feytelijcke proceduren waren geresen,
