Pr

684               30 Nov. 1625 EN VOLGENDE DAGEN.

ware op eerlijcke ende redelijcke conditien, met toesegginge dat hy wel ende
trouwelijck voorde Compagnie ende in haren dienst meende te handelen, ende
andere goede beloften, soo is versproken van de qualiteyt ende conditien
waerop hy naer Indien soude mogen vaeren, welcke conditien by hem geopent
ende versocht sijn, ende naerdat daerover tusschen beyden was gesproken
ende de vergaderinge in sijn absentie deselve hadde overleyt ende geconside-
reert, naer verscheyden deliberatien ende omvragen is eyndelingh veraccor-
deert in de conditien die hem aengesecht ende by hem geaccepteert sijn, soo
als volgen:

De vergaderinge der Seventhiene van de Vereenichde Oost Indische Com-
pagnie op dato ondergeschreven sijn versproken ende finalijck veraccordeert
met den E. Sr Daniel van der Lecq, jegenwoordich bewinthebber der gemelte
Compagnie ter Camer tot Rotterdam.

Eerstelijck dat syne E. met het schip 't Wapen van Delft, jegenwoordich
seylreet liggende, in dienst van dese Compagnie sal vaeren nae Indien in qua-
liteyt als eerste raedt van Indien, 't sy met syne huysvrouwe oft sonder de-
selve, tot welcken eynde hy sal verlaten zijn bewinthebbersampt om in de
voorsz. qualiteyt in Indien te connen dienen ende te verblyven ten minsten
den tijt van vijff jaeren geduerende, gaen ende comen daerinne niet begrepen.

Ende sal voor tractement ende gagie genieten ter maent, indien hy alleene
sonder sijn huysvrouwe gaet, ter somme van 500 Carolus guldens, ende met
syne huysvrouwe gaende, ter somme van f 600 ter maent, t' syner keure ende
optie.

Dito dat hy syne eygen tafel ende onderhout sal doen, genietende soodanige
toesegginge daervoor sooals alle d’ andere raden van Indien, volgens het ge-
nerael reglement daer op gemaecktar 4

Ende sal alle jaren, syne rekeninge herwaers overgesonden wordende, het
slot van deselve rekeninge betaelt ofte op intrest gehouden worden by de
Compagnie, sooals hy telckens sal versoecken ofte ordonneren.

Ende off het gebeurde, aleer iemant uut dese landen voor gouverneur gene-
rael nae Indien gesonden oft aengeschreven waere, de heer Gouverneur Ge-
nerael tegenwoordich aldaer sijnde quame te overlyden (dat Godt verhoede)
ofte vandaer naer Nederlant te vertrecken, soo is aen den gemelden E. Sr
Daniel van der Lecq toegesecht ende geordonneert, dat hy, by provisie, sal
ondertusschen becleeden ende bedienen het amptende de digniteyt van Gou-
verneur Generael, tot naerder approbatie ofte revocatie ter dispositie deser
vergaderinghe, daernaer hy hem volcomentlijck tot contentement belooft te
reguleren.

Eyndelijngh om syne E. te thoonen hoe aengenaem het aen de Seventhiene
is dat hy synen dienst ende persoon laet gebruycken, soo is hem toegelecht
