Fi  (RAE

mag

256                              JACATRA, 22 Dec. 1620.

voorders in ’t meesterloon ende drie realen van 8" aen den soldaet voor sijn
geleden smerte,
In 't fort Jacatra, adi 22 December anno 1620.

Alsoo Allert Jansz. van Marienhoeff, onderstierman op 't schip de Goede
Fortupne, sich op Sondachs morgens soo groffelijck vergrepen ende te buyten
gegaen heeft, dat in plaetse hy met de boot van ditto schip, die geladen was,
naer de eylanden behoorden te varen, hem in 'tquartier vervoecht ende aldaer
droncken gedroncken heeft, sulcx soo men niet hadde naer den boot laten
sien, apparentelijck met dat hooch water niet uutgeraeckt soude hebben,
sulex men noch omme des voorsz. onderstiermans dronckenschap genoot-
saeckt was den quartiermeester met de bootaffte senden, 't welck alles sijnde
saecken van seer quader consequentie, die in 't minste niet behooren getolle-
reert maer op ’t swaerste gestraft te worden andere ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede dat ditto delin-
quant niet als syne dronckenschap t'syner defentie heeft in te brengen, naer
rype deliberatie op alles, den voornoemden Allert Jansz. gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
in een boete van ses realen van 8, t'appliceren een derde paert voor den
advocaet-fiscael, ende de rest tot bevoorderinge van de fortificatien,

In ’t fort Jacatra, adi 22 December anno 1620.

pin

Alsoo Heyndrick Claesz. van Arem in Vrieslant, quartiermeester op een
tingan, sich op Vrydach 's nachts verleden door dronckenschap sooverre ver-
grepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy niettegenstaende dien nacht met
een tingan uyt soude vaeren om hout te haelen, sich soo droncken gedroncken
heeft dat hy onnut ende onbequaem was om met de tingan in see te gaen, sulcx
dat men iemant van de gasten de sorge moste bevelen, 't welck sijnde saecken
van seer quader consequentie, die in een wel gereguleerde plaetse niet behoor-
den geleden, maer gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gc-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, den delinguant voor-
noemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieren hem mits desen, aen de pael gestelt ende met vijfftich slagen geleerst
te sullen werden.

In ’t fort Jacatra, adi 22 December anno 1620.

Alsoo Jan Harmansz. van Embden, bootsgesel van een tingan, in den ver-
leden weeck bekent vercoft te hebben in ’t quartier twee nieuwe hembden,
