10.
Neder-
landers in
vreemden
dienst,

10 Arrr 1618.                              399

Wy hebben by occasie van de aenhoudinge van eenige Nederlanders uyt
de Fransche schepen, nu oock meteenen van de Hooch Mogende Heeren
Staten vercregen renovatie ende ampliatie van ’t placcaet, daervan wy U. E.
de gedruckte copyen, om aldaer verder ter executie te stellen, hier nevens
seynden, waervan evenwel de meyninge is, dat ghylieden eenige persoonen
deser landen, ondersaten oft inwoonders aldaer aenhoudende ende uyt de
vreemde schepen lichtende, ons daervan met den eersten advijs suit geven;
stellende deselve soo lange op onse schepen, in soodanige diensten daertoe
ghylieden deselve bequaem sult vinden, sonder hunlieden nochtans eenige
gagen toe te leggen ofte beloven, alsoo 't weynich genoech is dat sylieden,
lijff ende goet verbeurt hebbende, tot de redemptie van dien de Compagnie
eenigen tijt voor niet, ommers op pure discretie van ons ende van de Hooch
Mogende Heeren Staten, mogen dienen. Dese placcaten sijn op ons versoeck
aen syne Majesteit van Denemarcken mede gesonden, om aldaer t'affigeren,
gelijck als voor desen de Heeren Staten Syne Majesteits gelijcke placcaten op
desselfs versoeck hebben geaffigeert.

Wv verstaen dat eenen Herman Direxsz. Roosecrans van Amsterdam,
Hans Bouwer, Mercelis Michielsz. ende eenen Pieter van Santen die alle dry
aldaer genoech bekendt ende in onsen dienst lange geweest sijn, tegenwoor-
delijck in Denemarcken besich sijn om dry schepen uyt te rusten, daertoe sy-
lieden alrede ontrent de 100.000 stucken van achten versamelt hebben, ende
alhoewel den voorsz. Bouwer is een cessionant ende banckeroutier, ende den
voorsz. Marcelis een godtloos, gedebaucheertende daertoe een gansch plomp,
onnut ende tot allen handel onbequaem persoon, sulcx, dat sylieden daervan
niet lichtelijck eenigen goeden dienst en sullen hebben te verwachten, nochte
oock van den voorsz. Pieter van Santen, die noyt anders als voor siecken-
trooster heeft gevaren ende sulcx van den coophandel geen verstant en heeft,
nochtans alsoo de dry eerste sijn naturelen ende ingeboren ondersaten deser
landen, ende den lesten mede een inwoonder, die altsamen nu cortelijck eerst
(om de placcaten, soo sylieden meynen, illusoir te maecken) haer woonstede
alhier hebben verlaten, soo sullen U. E. deselve, aldaer arriverende, in con-
formitk van onse voorige ordre ende nevengaende placcaten, mede aenhouden
ende op onse schepen, forten oft comptoiren in eenige minder ampten, oft
als passagiers stellen ende aldaer te lande houden, sonder nochtans hunlieden,
oft oock eenige andere anghehouden persoonen, eenige administratie te ver-
trouwen, oft in eenige diensten oft plaetsen te stellen oft temployeren daer
sylieden de Compagnie eenigen ondienst souden kunnen doen, oft weder-
omme by hun volck, oft oock by den vyandt mogen loopen; ende van der.
selver aenhoudinge U. E. advijs hebbende, sullen wy met den eersten uwer-
lieden der Hooch Mogende Heeren Staten naerder ordre laten weten hoe

En

