ppm

En
omen 0

1.
Kepitaal.

328                               30 Nov, 1615.

de schippers offt commisen te dien eynde de medegegeven inventarisen, fac-
tueren ende cognoissementen affvoorderen, deselve neerstelijck examineren,
omme daeruyt te onderstaen, wat huys een yeder gehouden heeft, hoe de
vivres gebruyckt ende gemenageert sijn, ende vooral om daeruyt tot provisie
van de behoeftige schepen ende forten te lichten de behoefften ende provisien,
die derwaerts met alle schepen gesonden ende als geseyt is tot overgrooten
cost, ondienst ende schade van de Compagnie menichmael verdorven weder-
omme terugge gebracht werden.

Dese commisen, die ghy tot u behulp by u soudet mogen nemen (als de
schepen affgevaerdicht sijn) souden u oock kunnen helpen visiteren de reke-
ningen van de andere comptoiren, daertoe ghy niet sonder reden en claeght,
dat aldaer by u voorsaet geen ordre en is geweest ende seer wel verstaet, dat
voortaen alles soo blindelijck niet en behoort overgeloopen, maer met goede
ordre by der hant genomen te werden, om de generale boecken in goede
perfectie te brengen, 't welck alles wy u by desen mede recommanderen.

Dese schepen hebben in alles mede 432.000 realen van achten, behalven
de coopmanschappen, die omtrent de f 70.000 (met de 2000 roosenobels
daerin begrepen) sullen bedragen, ende sijn verdeylt als volcht: op de twee
schepen van Amsterdam d'een 48.000 d'ander 64.000, op 't schip van Zee-
landt 72.000, Rotterdam 72.000, Hoorn 72.000 ende Enckhuysen mede 72.000
realen van achten, ende 32.000 op 't jacht van Delff.

Waermede ende mette voorgaende by de leste schepen gesonden comp-
tanten wy niet en twyfelen, offt ghylieden en sult genoech geprovideert sijn,
om ons goede ende ryke retouren te mogen seynden ende met eenen den
inlandschen handel met 2 oft 300.000 realen te verstercken; ende daerinne
by ons (gelijck wy hopen te doen) successivelijck van jaer te jaer gecontinueert
sijnde, sal denselven handel groot genoech vallen, soo om den oorloge aldaer,
alsoock om den handel alhier te continueren ende jaerlijcx sooveel ende meer
retouren te seynden, als wy eenichsints met proufijt sullen kunnen vertieren.
Oock soo moet in regard van den inlanschen handel (die ghytuyden ende in-
sonderheyt eenige andere coopluyden op de respective comptoiren aldaer
soo geheel groot ende breet schynen te willen begry pen) niet alleenlijck op de
macht ende middelen van de Compagnie wat meer regards genomen werden,
maer oock dat de goederen ende coopmanschappen in soo groote menichte
overal niet en worden gecocht offt gesonden, dat se in de comptoiren ende
packhuysen vergaen, ofte ledich ende vruchteloos vele jaren blyven liggen.

Wy en hebben in geheele veerthien jaren tsedert den aenvanck van de
Compagnie aen de participanten tot noch toe niet meer als een capitael uyt-
gedeelt, 't welck noch meest is opgenomen ende tot last van de Compagnie
noch jegenwoordich op intrest loopende, ende diesniettemin hebben wy alle
