tan

ne , END

29.
Naar

Indi ge-

zinnen
over te

brengen.

21 SePr. f623.                                      597

richeeden ende inconvenienten geremedieert worden. Dit doende sullen de
geveynsde vrienden ende openbare vyanden de Vereenichde Nederlanden
niet zeer connen crencken; haer staet sal niet alleen door haer eygen gewas
vergrooten, maer immer sooveel ende meer door toeloop van alderley volck
van alle quartieren des werelts toenemen, als sedert den oorlogh met Span-
gien geschiet is, want daertoe ongelijck beter gelegentheyt in Oost- ende
West-Indien is dan oyt in Nederlant was; uyt die landen sullen gelijck uyt
Nederlant niet groeyen, ende hiermede sullen middelen becomen om haer
van den oorlogh die Spangien Nederlant aendoet, t ontlasten, welck anders
na menschelijck oordeel onmogelijck is.

Alle swaericheden, die 'ttransporteren van collonien onderworpen is, con-
nen met goede regel ende ordonnantie, soo lange het den Almogende Godt
gelieft die te segenen, weghgenomen werden; 't is onnoodich discours van
swaricheden, ende wat raet daertegen zy, te maecken, want in de werelt geen
quaet voortcomt, off Godt geeft degene, die hy behouden wilt, raet daertegen.

Om veel volck in Indien te erygen dienen, gelijck voren geseyt is, veel sche-
pen met alderley volck, mannen, vrouwen ende kinderen expres na Indien
gesonden, alsoo geensints graden is dese saecke (daeraen niet alleen den wel-
stant van de Compagnie maer van 't gansche lant t' eenemael dependeert) te
laten berusten op ’t volck, welck d' ordinarie schepen van de Compagnie na
Indien brengen, want dat soo weynich bedraecht, dat de forten ende schepen,
die de Compagnie tegenwoordich in Indien houden, niet onderhouden connen
werden met het volck, welck d'ordinarie (die in Indien vereyscht werden) der-
rewaerts voeren connen; laete staen hoe verre het daervan zy, dat daermede
eenige landen zouden peupleeren. Met hulpe van de E. Hoog Mogende Heeren
Staten Generael dient de Compagnie veel schepen expres met alderley volck
na Indien te senden, ende soo sulcx 'tlandt ende de Compagnie niet gelegen
comt, moeten andere particuliere met redelijcke goede conditien daertoe be-
weecht werden.

De landen van Amboina, Banda ende insonderheyt Batavia ende 't coninc-
rijc Jaccatra, zijn seer bequaem ende welgelegen tot aeuplantinge van ver-
scheyden collonien. Veele hondert duysende menschen connen hun daer ont-
houden; ’t landt van Jaccatra is uyttermaten vruchtbaer, 't water zeer goet,
de lucht gesont ende wel getempert, de zee seer visrijck, alderley nootlijck-
heden ende speceryen connen daer geplant ende alderley vee aengeteelt
worden; van dese plaetse kan gevoechlijck door gants Orienten, te weten: van
Cabo de Bone Esperance tot in Japan, Corea ende China incluys, een treffe-
lijcken rijcken handel gedreven worden.

Met goede benefitien dienen veel goede lieden, om haer op haer kost ende
avontuyr, 'tsy met haer eygen ofte met des Compagnies ende lants schepen,
