JACATRA, 5 JAN. 1621,                      261

Gelet sijnde by de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, hoe
Ewout van Dijck van Rotterdam, oppercoopman, voor desen gelegen hebben-
de op de custe Cormandel op 't comptoir tot Massalipatan, sich op de herre-
waerts reyse van de voorsz, custe met het schip Zuchuysen soo heeft verloopen,
dat dickwylen is beschoncken geweest; item dat hy op seeckeren tijt den
provoost van ditto schip in de galderye vastgehouden heeft, terwylen de
schipper denselven sloech, alsmede dat hy van Dijck den voornoemden
schipper hier ter reede voor sijn cop geslagen heeft, alsmede dat hy van Dijck
des schippers ontochtich ende onbehoorlijck leven heeft verswegen ende niet
aengegeven opdat daerin mochte voorsien worden, alles breeder blijckende
by de informatien daervan genomen, alsmede by sijn eygen vrywillige beken-
tenisse, 't welck alles saeken sijnde van seer quader consequentie ende exem-
pel als in desen gebleken is, oversulcx niet gedissimuleert maer op 'tswaerste
behoorden gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden voorsz, gehoort hebbende den
eysch van den-advocaet-fiscael, naer rypelijck op de saecken gelet hadden,
met approbatie van den E. heer Generael den voorsz. Ewout van Dijck gecon-
demneert ende gesententieert hebben, condemneeren endesententieeren hem
mits desen, in een amende ende verbeurte van twee maenden gagie, t’ appli-
ceren een derde paert voor den advocaet-fiscael ende de reste tot bevoorde-
ringe van de fortificatien,

Actum in ’t fort Jacatra, adi 5 January anno 1621. Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, A. VAN UFrELE, THIYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt
by cappiteyn JAN PAE, CORNELIS DE LANGE, JACOB COOPER, ABRAHAM
STRICKER.

Alsoo Jan Jansz. van Enckhuysen, schipper op het schip Enchupsen, sich
geduyrende de reyse van de custe van Ceylon herrewaerts met gestadich
droncken drincken soo groffelijck vergrepen ende te buyten gegaen heeft,
dat hy niet anders als een ergernisse ende quaet exempel binnen scheeps-
boort is geweest, ende in geenderley manieren sijn offitie sulcx als een schip-
per betaemt heeft bevoordert ende waergenomen, alsoo door syne droncken-
schap op ’t stuwen van de packen in ditto schip op de custe Cormandel niet
heeft gepast, nochte oock besorght dat het goet ende de packen onbescha-
dight mochte overcomen, maer daerinne soo onachtsaem is geweest, dat veel
verscheyde goederen bedurven sijn, daerdoor de Compagnie seer merckelijcke
schade heeft geleden; oock dat hy daerenboven niet als alle twist ende on-
eenicheyt tegen syne scheepsofficieren door syne dronckenschap heeft aen-
gerecht, alles breeder blijckende by de informatien daervan genomen, 't welck
sijnde saecken van seer quader consequentie, daerdoor de Compagnie al te

