"8  ne ve Nd

ij                                                            13.
Coen
terug ;

Jacatra
                                                 genomen.

588                                      21 Serr. 1623.

De Engelschen, dese verhinderinge vernemende, vielen in vreese dat Ban-
tam haer niet beter dan de Nederlanders tracteren soude, deden al haer goet
van Bantam schepen, Aende versochten van de Nederlanders tot Jacatra licen-
tie omme haer geschut ende volck voorby ’t fort, onder haer bescherminge,
weder aen boort te mogen brengen, 't welck haer geerne vergunt wierd.

De coningh van Bantam, meenende de Nederlanders ende Engelschen over-
wonnen te hebben, maecte hem oock meester van den coningh ende 't volck
van Jacatra, liet denselven ende alle die hem suspect waren, in de jurisdictie
van Bantam voeren, ende sont zyne gecommitteerde met verscheyden jonc-
ken om possessie van ’t Nederlantsche fort te nemen; de Nederlanders ant-
woorden, dat wel genegen waren de plaetse over te leveren ende daeruyt te
vertrecken, maer vreesden dat met in zee comende, weder van d'Engelsche
schepen genomen souden werden; derhalven versochten, dat het den coningh
gelieve, haer eerst een vrye pas van de Engelschen te senden ende hun voor
haer te verseeckeren; maer alsoo de coningh van Bantam hiertoe geen raet
wist, stelde hy weder dreygementen te werck, seggende, dat de Engelschen
wederom soude doen landen, ende dat gesamentlijck haer uyterste macht
te werck souden stellen, soo de plaetse niet overgaven.

De Engelschen, siende haer wensch mede misluckten, ontboden oock, soo
de Nederlanders haer de plaetse niet overgaven, dat andermael met haer ge-
schut souden landen, ende met hulpe van de Javanen alle gewelt gebruycken,
doch alsoo met voorsz. onderhandelinge in ’t over ende weder senden nae
Bantam soo veel tijt verliep, dat de belegerden ondertusschen soo versterct
waren ende sulcken moet schepten, dat haer dochte de plaetse genoechsaem
tegen alle gewelt tot de comste van 'tsecoers van Amboina houden conden,
resolveerden ’tfort te houden, ende seyden den coningh van Bantam ende de
Engelschen met beleeftheyt aff.

Terwyle dese belegeringe van 't fort Jacatra duyrde, is in Amboina

ende ontrent Grissy een vlote van 16 Nederlantsche schepen vergadert;
dese zijn op ’t alderspoedichste toegerust ende na Jacatra geloopen, deden
in passant Japara aen ende liepen de plaetse voor de tweede mael aff, tot
revengie van ’t quaet door die van den Mataram gedaen; in ’t laetste van
May anno 1619 arriveerde dese vloote voor ’t fort van Jacatra. Datelijck
wierd een tocht te lande gedaen, 'tfort ontset, de belegeringe opgeslagen,
de stadt van Jacatra ingenomen ende die van Bantam landewaerts in op de
vlucht gedreven. De coningh van Bantam, dese tydinghe becomende ende
vreesende, dat Bantam mede alsoo souden aentasten, ontboodt datelijck tot
meerder versekeringe alle het volck uyt het landt van Jacatra, ende hebben
de Nederlanders de possessie van 't selvige alsoo becomen.

Doen voorsz. vloote voor Jacatra arriveerde, lagen de Engelsche met haer

ut vem dns We
