pn

1.
Aange-
komen

schepen.

Bl. - XVI, 10 DEC. 1622, - 452 f. 138.
(PER LEYDEN).

Wy hebben wel ontfangen U. E. jongste missive van den 26 Meert deses
jaers, per de schepen Schoonhoven ende den Orangiebdoom, die hier, Godtlof,
in ’tlest van September wel gearriveert sijn, daervan het cargasoen bedraecht
als volcht, te weten: Schoonhoven f 149.502 - 8 - 8; den Orangieboom
J118.942 11 15.

Belangende de verscheyden ende menichvuldige clachten die U. E. sijn
doende over d' Engelschen, deselve sijn ons leet om te horen ende wenschten
van herten dat het anders waer, maer dewijl nu met haer gescheept sijn,
moeten wy lyden wat wy cunnen, met alle discretie, doch met dese intentie,
dat het recht van de Compagnie niet en worde vercort ende in alles het ac-
coort geobserveert, omme in geen wyder ongeval met haer te geraken.

Wy hebben Godtdanck gaerne verstaen, dat onse schepen in ’t vaerwater
van Mallacca de Portugesen merckelycken afbreuc, tot 9 schepen in 't getal,
hebben gedaen. Laet sulcx continueren na gelegentheyt des tijds, omme den
vyant soo veel afbreuck te toen als doenlijck is, opdat ons goet recht mach
geconserveert werden tegen sodanige tirannen, die soecken ende trachten
na de monarchie.

Wy hebben ongaerne verstaen, dat de vrye luyden haer begeven tot roven
op onse bontgenoten. Omme sulcx in toecomende te verhoeden, sien gaerne
d' exemplaire straffe die U. E. daerover genomen heeft.

By onse laesten van den 8 en 17 Septembris, mitsgaders 23 October lest-
leden, per den schepe den Macguereel, daervan hierneven copyen gaen, heb-

ben U. E, in 'tlange geadviseert 'tgene nodich was, daertoe wy ons gedra-
gen, dan alleen sullen wy repeteren aengaende de schepen Schoonhoven en
Naerden, dat wy vast besich sijn om deselve te depeschieren, ende en twijfflen
niet, soo ons het weder niet al te subiet en overvalt, off en sullen deselve noch
voor den vorst cunnen afsenden, met soodanige contanten als per den onsen
van den 23 October is geadviseert.

'tGeene wy U. E. voor desen hebben aengeschreven van d' uytsprake die-
der by den coninck van Engelant tussen ons ende d’ Engelsen soude sijn
gedaen, deselve en gaet soo breet niet als wy wel onderricht waren, ende
staet noch onseker en in twijffel, hoe deselve sal uytvallen. Derhalven sal
U. E. wel doen overal wel op sijn hoede te sijn, ende in regaert van d’ Engel-
