in

eene

108                  VOOR BANTAM, 4 DEC. 1613,

Allen 'twelcken saecken van quade consequentie sijn, die in schepen daer
rechtende justitie geadministreert wordt niet getollereert, maer ten exempel
van andere behoorlijcken behooren gestraft te worden. Derhalven den eersa-
men Sr Jan Pietersz. Coen ende raeden hierover vergadert sijnde, gesien heb-
bendedegetuigenisse van de maelefacteurs, willenderecht doen, endenochtans
genaede voor rigeur van justitie prefererende, hebben gecondemneert ende
condemneeren mits desen Dirck Reyniersz., opperstierman, in de boete van
een halff maent gasie ten proffyte van de armen; Dirck Jansz, by nacht quar-
tiermeester, eens van den rae gelaten te te werden, verbeurende twee maen-
den gagie; Geert Jansz. bosschieter, drymael van de ree gelaten te worden;
Meus Simonsz, bosschieter, driemael van den rae te vallen ende van een
quartiers volcx geleerst te worden, mits dat sy de heeren rechteren met bloo-
ten hooffden sullen van haer goet recht bedancken.

Aldus gedaen ende gesententieert by de raden voorsz. int schip der Goes,
leggende voor Bantam, actum 4 December anno 1613. Ende was onder-

Vas
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS Sno eDdE PuyYckK, JOR-

DAEN USELINCX, HEYNDERICK JACOBSZ. HEYN, JACO
JANSZ.

DE SCHOTT, JASPER

Alsoo de persoonen Jacob Boelen ende Jan Gout, bootsghesellen, varende
opt schip Gelderlant, op 9" October 1614 (alhier aen lant gecomen sijnde,
om met vorderinge van den last van ditto schip neffens andere te wercken)
hun hebben vervordert te gaen droncken drincken in een bordeel, alwaer
Rutgher Thomasz., schipper opt schip de Provintien (enich van sijn volck
soeckende) is ingecomen, denwelcken seer jurieuselijcken door Jacob Boelen
ende Jan Gout voorsz. is aengesproocken, waerop hy hun ghebiedende te
swyghen ofte met een rottang op te willen slaen, is Jacob Boelen opgestaen,
ende heeft eenen opsteecker tegen hem getrocken, ende Jan Gout synen maet
van achter comende heeft den voorsz. Rutger Thomasz. met een vuyst in den
rugghe gestooten, waerop ditto Rutgher hem eenen slach met de rottang gaff,
ende is doorgegaen.

Jan Gout hem volgende heeft niet gelaten hem onderwegen noch seer te
injurieeren, hem voor eenen bouger ende honsvottscheldende, tot by de poorte
van de logie, alwaer hy hem toeriep, dat tegens hem wilde stooten.

Alle 'twelck gecomen sijnde ter ooren van den heer president, heeft ghe-
sonden Thymen Michielsz., ondercoopman, om de voorsz. Boelen ende Gout
in de logie te doen comen, 'twelck Gout refuserende seyde tot dyversche
reysen tegen ditto Thymen, naer de baes niet te willen gaen, ofte eer teghen
hem te willen stooten, ende is perfortse voortgedreven. De heer president hun
gemoetende heeft hem noch ghevoordert Rutger Thomasz. (met ditto heer
