nd Ne

ii. - AMSTERDAM, 14 JAN. 1616. - 450 f. 268.
(PER D'EENDRACHTY).

Doordien den wind in langen tijt niet en heeft willen dienen, soo hebben
onse schepen in zee niet connen geraken. Oversulcx hebben wy onse brieven
van date den lesten November aen U. E. ende den heer Generael geschreven
noch eens geresumeert ende bevinden, dat deselve mentioneren ende eenich-
sints toestaen, dat men aldaer wel aen de Chinesen, Maleyen oft Javanen par-
tye macis, noten ofte nagelen soude mogen vercoopen, als men volkomentlijck
daervan versekert is, deselve spetien naer China oft andere landen zullen ge-
voert werden, daer se de Vereenichde Compagnie geen schade mogen doen,
ende dat deselve niet in handen van de Engelsen oft andere Europische natien
en sullen comen.

Ende alsoo wy vreesen, dat de Vereenichde Compagnie door het toestaen
van aen de Chinesen, Maleyen en Javanen de voorsz. spetien te mogen ver-
coopen, eenichsints noch soude connen bedrogen worden, niettegenstaende
men vastlijck presumeert, dat deselve spetien naer China ende andere landen
sullen vervoert worden, soo hebben wy raetsaem bevonden desen aengaende
aen den heer Gouverneur-Generael ende aen U, E. te schryven, dat wy ver-
staen, dat men in genige manieren eenige macis, noten ofte nagelen aen de
Chinesen, Javanen, Maleyen oft oock aen eenige andere natien, wie het oock
soude mogen wesen, sal vercoopen oft vermangelen, 't sy onder wat pretext,
schijn oft couleur het soude mogen genomen worden; 't selve alsoo tot Ban-
tam ende oock op alle andere plaetsen van Indien alomme gelieve te ordon-

neren ende te verbieden; alleenlijck wy in desen uytsonderen de custe van
Chormandel, dewyle men gewoonlijck is, aldaer voor coopmanschap partyen
van ditto gemelte spetien te verhandelen, soo dunckt ons (onder correctie)
dat men om den handel aldaer in 't regard van de Vereenichde Compagnie
niet te vercorten, daerinne sal moeten continueren, in voegen als men tot
desen tijt heeft gedaen, doch dat men met alle commoditeyt van schepen, die
na de voorsz. cust sullen gaen, aen den directeur ende alie coopluyden, die
aldaer sijn residerende, sal serieuselyken recommanderen deselve spetien
niet te vercoopen, offt aldaer te verhandelen, als alleen aen degene, die se te
landewaerts inne sullen voeren ende niet aen dengenen, waervan men eenich-

1) ,Aen den Gouverneur Generael Reynst ende den Directeur Jan Pietersz. Coene,
