494                                     4 MAART 1621.

daertoe het groote Luconse eylant verscheyde bequaemheden heeft, 't welcke
wy bemercken, U. E. wel heeft geremarcqueert uut den inhout van de instruc-
tie aen Robbert Adams ende Willem Jansz. op de Manilhsche tocht medege-
geven; ende dat de Portugeesen haer met fregatten ende ander cleen vaer-
tuych sullen soecken te behelpen.

By onse jongste missive hebben wy geschreven, dat U. E. ende den Raet van
Indien sout in consideratie nemen, oft niet wel geraden soude sijn, dewijl men
onse macht voor de Philippinas hout, dat men 2 ofte 3 schepen geladen met
peper, eenich sandelhout ende competent cappitael aen silver soude houden
onder Ilha Formosa, Lequeo Pequeno ofte andere daerby gelegen bequame
plaetsen, om alsoo met ditto Chineesen tharer meeste versekertheyt ende min-
ste risico eenen treffelijcken handel te mogen doen, ’t welcke wy U. E. alsnoch
recommanderen te practiseren, alsoo wy vertrouwen, dat den incoop aldaer
ongelijc proffytelijcker sal cunnen geschieden als op eenige andere plaetsen.
Oft nu de Chineesen niet en quamen tot Jaccatra met soodanige quantiteyt
rouwe syde, als ons gelegentheyt vereyscht, ende datter geen apparentie en
sy, omme met haerluyden op hare custe onder eenige van de bygelegen
evlanden te mogen doen alsulcken handel met alle vruntschap, als wy gaerne
saegen, U. E. sulex wel sal cunnen vernemen van d’ anochoda ende gequa-
lificeerde Chineesen, die wy verhoopen tot Jacatra sullen comen. Soo geven
wy U.E. den staet van Indien ende die van defentie te bedencken, oft het niet
geraedsaemst sal sijn, dat men de sake met reputatie uytvoere, sulcx wy ver-
nemen de Spangiaerden uut de Philippinas in voortyden met clene macht op
Chincheo ende de Chineese custe hebben gedaen om den handel te vercrygen,
dat is, dat men alsulcke macht van 10 ofte 12 schepen als by de gemene de-
fentie gebruyct werden omtrent de Manilhas met groote onsekerheyt op den
boodem van onsen vyant, daer hy sijn gelegentheyt waernemende ons op sijn
voordeel mach comen bestoocken, dat men deselve regelrecht sonde naer de
haven van Chincheo, daer men secht uutgevoert wert allen ’t gene uut China
compt, om alsoo hare haven te sluyten, alleen om te beletten, datter niets
uut mochte comen dat nae Manilha ofte de Philippinas soude willen varen;
maer hare joncquen, die van desseyn waren om te seylen nae de andere
Suyderquartieren van Champa, Cambodia, Siam, Patana, Sumatra, Java, Bor-
neo, Celebes, etc, souden te samen connen geconvoyeert worden met een
schip ofte 2 (die men met eenige slechte Chineese waren vooruut soude
mogen afladen) totdat benedenwints souden sijn ende tenemael versteecken
van ’t Philippinse vaerwaeter. Wy achten wel de Chineesen soo arch te sijn,
om ons te abuseren in sulc cen gevalle, dat by nacht souden trachten van ’t)
selve convoy te versteecken ofte 't Noordermousson laten verlopen in eenige
gelegen plaetsen, omme dan met het Suyder naer de Manilhas te loopen. Maer
