Nov. 1623.                          613

2. Te lichten de comptoiren daer geene noodich en sijn, ende goede order
te houden in de huyshoudingh overall daer noodich sullen wesen.

3. Te casseren alle onnoodige officieren.

4, Te verminderen de garnisoenen.

5. Te verlaten de onnoodige besetting van forten ende plaetsen die sulcx
niet en meriteren.

6. Te reduceren de schepen op een redelijck getal, zoo tot retouren, den
oorloch, als tot den binnenlantsen handel.

7. De noodige besettinge ende bewaringe van forten, steden ende landen,
die noodich sijn, dienen waergenomen ende gedaen te werden buyten on-
costen van de Compaignie, ’t welck sal geschieden indien men vele vrye-
luyden in Indien sal aenplanten.

8. Af te schaffen alle onnoodige ende costelijcke reparatie van schepen al-
daer in Indien.

9, Geen reparatien van schepen te doen, als ten profytelijcxsten, ende ter
bequaemster plaetsen, daer de Compaignie heeft de souverainiteyt.

10. Te verbieden alle onnoodige fortificatien.

11, De fortificatien, die noodich sijn, te brengen ende te doen doen tot last
van de inwoonders tot yder plaets.

12. Aff te schaffen alle vereeringen ende schenckagien, dan die noodich
ende profytelijck sijn.

Tot vermeerderingh van de profyten in Indien:

13, Te verbreyden den profytelijcxsten binnenlantschen handel overal ende
soo verde als de middelen van de Compaignie connen verstrecken.

14. De voorsekerste ende oncostelijcxste conquesten op den vyandt te
doen, beyde tot het meeste profijt van de Compaignie ende tot meesten aff
breuck van de vyanden.

15. Te peupleren ende aen te planten de colonien van Batavia, Amboina
ende Banda met hare dependerende landen, alwaer dan de tollen, impositien
ende incommen van 't lant sullen vermeerderen, tot seer groot soulagement
ende profijt van de Compaignie 1).

1) ,Amboina is gepeupeleert ende niet van noode aldaer volek te seynden off te brengen.
Mon moet de lantsaten aldaer houden ende uiet soeoken te verdry ven, golijok gezeyt wert in
zeoeker discours by den Generael Coon aen synon successeur in India gelaten, dat men de
Ambonsche onde T'ernatanen moet soecken onder to brongeu ende van den banck to sohuy-
ven. Wasser met lantbouwing iets te doen, de lantsaten aldaer soudon de Compagnie geen 830
ende 40 ende meer realen voor een last rijs gevon, dat maer 5, 6 ofte 7 realen cost. In Banda
sijn to bestellen inwoonders met sooveel slaven als men noodieh acht tot het plucken van de
speceryen ende ’t lant aldaer claer onde buyten verwoestinge te houden; waere aldaer eenige
lantbouwinge meer te doen geweest, de lanteaten souden hen daertoe begeven ende voorge:
comen hebben den oxtremen hongersnoot, daerinnesy tot verscheyden reysen in de oorloogh,

pn

les

