nn

DN

922                    JACATRA, 8 Oct. 1620.

officteren schuldich (is volgens de crijchsdissipline, met rigeur behoorde ge-
straft te worden, andre ten exempel.

Soo is 't dat de gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien overgeleyt ende voorder op alles gelet sijnde ’t gene
eenichsints ter materie soude mogen dienen, meer genegen sijnde tot cle-
mentie ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, den
voornoemden Jan Lemain gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneren ende sententieren hem mits desen, dat hy syne foute als voorsz.
is bekennen, ende in teecken van 'tselve 't geen dien aengaende geseyt soude
mogen hebben herroepen sal, sulcx dat hy op ditto Hendrick Harmansz.
niet als alle eer en deucht en weet te seggen; voorder dat hy dertich slagen
met de colff van 't musquet op sijn billen ontfangen, ende 2 realen aen de
fiscael sal betalen.

Imponerende voorder allen ende een iegelijcken van dese voorsz. injurien
een stilswygen, nochte den voornoemden Hendrick Hermansz,, vaendraeger,
op te leggen ofte naer te geven, op pene van naer merite van saecken ge-
straft te worden.

In ’t fort Jaccatra adi 8 October 1620. Was onderteeckent: PIETER DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN
UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS,
THIjs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Jacob Albertsz. van Emden, soldaet onder de compagnie van cap-
piteyn Jan Paa, sich op Sondach voorleden met soo moetwilligen onachtsaem-
heyt heeft vergrepen, dat hy twee Javanen, daer hem belast was op te passen,
laten wechloopen heeft, vilipenderende soo 't schijnt de vorige exempelen
ende proceduyren tegens andere gehouden, alsmede de waerschouwinge voor
desen aen allen gedaen, 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie,
streckende tot cleenachtinge van de vorige exempelen, vermaningen ende
waerschouwinge, hier voren gedaen, alsmede tot onser groote schade, schande
ende bespottinghe van onse vyanden over ons, derhalven de auteurs van dien
ter plaetse daer men justicie is doende volgens de crijchsdissipline met de
uyterste straffe behoorden gestraft te worden, andre ten exempel.

Soo is 'tdat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien d’informatie tot
justificatie van dien, ende voorder op alles 't geen eenichsints ter materie
soude hebben mogen moveren, wel geconsidereert sijnde, meer genegen om
redenen tot clementie ende genade als tot rigeur van justicie, nochtans doende
recht, den voornoemden Jacob Albertsz. gecondemneert endegesententieert
