BANTAM, 6 FEBR. 1615.                    113

voorsz. onderstierman Pos en de bottelier hun op de reyse van Japon wel
hebben gequeten, soo wert de voorsz. Pos en de bottelier voor dese reys gratie
instede van recht gedaen, ende hun gepardonneert de voorsz. gecommitteerde
faulte. Op alsulcken conditie, dat soo in diergelijcke off andere saken mis-
bruycken, dit met het toecomende affgedaen sal worden.

Aldus gedaen ende gesententieert ter vergaderinge van d’ heer president,
opt comptoir ende logie van Bantam, actum den 6" Februari 1615. Was
onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICO BROUWER, LAURENS BACK,
JAN JANSZ., my present A. RASIER.

Alsoo Willem Huygen Bolckvanger, bottelier, sich zeer groffelijck heeft
vergrepen, ende te buyten gegaen, namentlijcken tot hoor, na’t vertreck van
Adriaen van der Dussen, hem heeft vervoordert van een Bappa Lanty gelt
sonder wete van zijn coopman Gillebert Balty op te nemen ende daervooren
gecocht een slavinne, die hy int huys van de Compagnie heeft gebracht, met
de hoere houdende eenigen tijt charnele conversatie, ende schandelijck daer-
mede levende, tot groote schande ende disreputatie van ons natie; hetwelcke
saecken sijn van zeer quade consequentie, die ter plaetse daermen justicie
administreert, nvet behooren geleden te worden, maer ter contrarie opt hooch-
ste (anderen ten exemple) gestraft te worden. Soo ist dat d' heer president
met synen presenten raet de confessie van den voorsz. delinquant gehoort
hebbende, doende recht, nochtans prefererende genade voor regeur van jus-
titie, voorsz. Willem Huygen hebben gecondemneert, soo sy hem condem-
neeren mits desen, dat hv voortaen voor boofgesel af9 ter maent in desen
logie sal dienen, deporteren her van zijn botteliersampt, onweerdich ’tselve
te bedienen, met verbeurte van vier maenden gagie, ende sijn schult te betalen,
welverstaende de actie jegen den delinquant vant overlopen na Mallacca in
state wert gehouden, ende by desen nyet affgedaen, totter tijt daervan breeder
informatie becomen.

Aldus gedaen ende gesententicert ter vergaderinge van d’ heer president
opt comptoor ende logie tot Bantam. Actum den 6 Februari, anno 1615.
Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRIC) BROUWER, LAURENS
BACK, JAN JANSZ., my present A. RASIER.

Alsoo Melchior van Baseroode, assistent, voor desen zich zeer groffelijcken
heeft vergrepen, soo in dronckenschap, twistmaeckerye, ende verleydinghe
tot quaet van jongre persoonen, over welcken misdaet by sententie gecon-
demneert is geweest voor bootsgesel na 't vaderlant met schip Der Veer over
te gaen a f 9 ter maent, soo is d’ executie op sijn versoeck alsdoen in surse-

antie gehouden, ende provisionelijck weder voor assistent aengenomen, op
8

