5.
Opbreken
van
kantoren.

8 SEPT. 1622,                                555

eenige ordre te willen stellen ende diergelijcken, welcke saken, ons oordeels,
verre sien ende behoren gemijt, ende d' onse in haer gebiet, autoriteyt ende
respect gemeynteneert te worden, tot welcken eynde oock ongeraden is, dat
de gouverneurs van onse forten haer al te famelier ende priv met d' Engelse
maken, ende soude beter wesen, dat sy door onse commisen ende andere
officiren met haer doorgaens lieten handelen. Niet dat wy hiermede eenige
hovaerdy willen voeden, maer dat wy meenen hiermede vele onnodige ques-
tien ende jalousyen sullen cunnen voorcomen wesen.

’t Gunt U. E. vermaent van 'topbreken van vele ende diverse comptoiren,
behaecht ons uuttermaten wel ende accordeert gans met onse intentie. Sult
andermael wel doen ende met de raden van Indien delibreren, omme den
handel die geen merckelijcke profyten en geeft ende die ons tot onderhout
ende continuatie van ’tgros derselver niet gans nut, nodich ende profytelijc
dienstich en is, inne te trecken, af te schaffen ende te verminderen, ende alle
onnodige forten, soo veel mogelijck ende sonder merckelijcken schade van
de Compagnie geschieden can, want het gansch nodich is, dat op dat stuck
met ganscher ernst, yver ende met goet opmerckinge gelet wort, want wy be-
vinden hier soo by ons selven, als in onsen staet, soo ten respect van 'texpi-
reren in Mertie aenstaende van 'toctroy, van de continuatie van ’t welcke wy
noch clene sekerheyt hebben, als om verscheyden contraminen die hier dage-
lijex hun openbaren, ende van tijd tot tijd vermeerderen, dat wy op onse hoede
moeten wesen, onse seylen ende wiecken wat minderen, ende ons voor een
tijd, totdat wy sien waer ’t henen wil, in alle versekertheyt, gelijck als defen-
sive stellen, omme by alle occasie te cunnen doen, 't sy onse negotie intrecken,
oft uytbreyden, sulex den tijd in alle ocurentien ons sal commen te leeren.
Derhalven let wel op de gronden ende maximen in onse voorgaende brieven
met den Clenen Erasmus gesonden, daervan copyen hiervooren is gaende, sy
gestelt, want sulcx ons ernstige meninge ende begeren is, waerby den dienst
van de Compagnie ten hoochsten gevoordert sal worden. Wy en sullen onder-
wylen niet nalaten te continueren in U, E. te seconderen in ’t senden van soo
veel goede schepen, met soo veel volck van alle soorten na luyt van uwe brie-
ven, oock met grote, goede sommen van contanten versien, als wy eenichsins
na ons uutterste vermogen sullen cunnen bybrengen, ende onsen staet na ’t
overcommen van de retouren, die wy noch met deschepen Gouda, Westuries-
lant, ende andere, die wy met Goddelijcke hulpe verwachten, eenichsins sal
cunnen lyden ende verdragen. Deckpannen, smecolen, yser ende alderley
andere provisien, oock payement, cleen goet en sullen oock niet vergeten
worden, gelijck alles by de memorien, congnoissementen, pampiren, boecken
ende instructien van de civile justitie ende ander bericht van de polisien ten
dienst van de stat Batavia hiernevens gaende, breder sullen uytwysen ende

