192                 JACATRA, 13 Nov. 1619.

caet-fiscael, mitsgaders des delinquants eygen bekentenisse, den delinquant
voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck sy hem con-
demneren ende sententieren midts desen, dat aen de pael gebonden ende wel
strengelijck sal gegeesselt worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 November anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende.

Alsoo Saennon, Japponner, op den 9 deser, hebbende de schiltwacht op
de punt Hollandia, hem van de ronde onder sijn geweer heeft laten comen,
in ’t welck, niettegenstaende onseecker is off ook geslapen heeft, hem seer
groffelijcken heeft vergrepen ende oversulcx over soodanighe foulten metter
doot behoorden gestraft te worden, soo is ’t nochtans dat de heeren gecom-
mitteerde raden van wegen den E. beer Generael, meer genegen sijnde tot ge-
nadedan rigeur van justitie, den delinquant voornoemt gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem midts desen, een
maent voor de prins te wercken aen alsulcke wercken als hem sullen geor-
donneert worden.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 17 November anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende,

Alsoo Jan Charli de la Ville de Lis, voor soldaet met schip Westurieslant
in ’tlant gecomen, op den 21 deser des avonts na besetter wacht omtrent
den seven uyren ten huyse van Claes Claesz. van Sevenberghen uyt het huys
van Bartolomeus Cornelisz. van Breda, staende daer ter syden, met een bijl
in de hant is gecomen ende sonder yets te seggen, woort ofte weerwoort ge-
bruyckende, eenen Melchert Schaftsenberge, soldaet alhier in garnesoen
leggende, met de voorsz. bijl een gat in de cop geslagen ende daerenboven,
alsoo de voornoemde Melchert door de voorsz. slach onder de voet viel, hem
sijn degen van ’tlijff genomen ende hem daermede twee oft dry slagen ge-
geven heeft, waerover gescheyden sijnde ende den delinquant voornoemt sijn
meedegebrachte ende oock genomen geweer ontnomen sijnde, liep weder
na des voorsz. Bartholomeus huys, halende aldaer een dissel (waermede wel
te presumeren is, wat in den sin gehadt heeft), 't welck alles (niettegenstaende
claer genoech blijckt door de attestatien dienaengaende ghenomen), hij delin-
quant voornoemt (syne begane fouten daerdoor aggraverende), wel stoute-
lijck derff ontkennen; ende alsoo 't selve saken van gewelt ende quader con-
sequentie sijn, die in 't minste niet behooren getollereert maer tot correctie
van den delinquant ende ten exempel van andere aen den Iyve gestraft te
worden, soo is ’tdat de gecommitteerde raden vanwegen den E. heer Generael,
gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscaal, gesien de informatien
