4 MAART 1621.                                     489

ende Syrien geleyt, ende bevinden, dat van daer in Europa jaerlijcx omtrent
6000 balen syde werden gebracht, waervan wy in dese Geunieerde Provincien

erygen omtrent 1500 balen, Engelant 600 balen, Venecien 1500 balen, Mer-

seilie 2000 balen ende Genua,  Lucca,  Firense Messina etc. de resterende 400
baten, welck alle binnen c den tijd van een jaer geconsumeert connen werden
met groot voordeel; ende soo d' Engelsche commissarissen ons seggen (ende
wy verstaen cunnen van luyden, die experientie hebben van dien handel)
comt haer de syde tot Jasques aen boort niet meer te staen als 8 schellingen
steerlingx 't , ende can hier vercocht worden tot 30, 31 a 32 schellingen,
soodat daeraen treffelijcke proffyten te doen sijn. De cappitalen van beyde
de Compagnien en sullen niet toelaten voor 't eerste alles op te coopen, ten
ware dat de speceryen, suyckeren, lywaten, drogues ende gommen van In-
dien selffs aldaer conden werden vertiert, gelijc wy verstaen, dat alsnu ge-
schiet door die van Ormus, die al de quartieren van Persia, de Oostcust van
rabia, ende over Basera ende Bagdet 't gebiet van den Groten Heere van
Constantinoplen versien, 't welc haer door de situatie van Jasques wel can
werden verhindert. Desen toevoer de Portugesen ontnomen ende ons toe-
gevoecht sijnde, soo en soude ’t niet beswaerlijck vallen voor beyde de Com-
pagnien alles op te coopen ende grootelijcx strecken tot benefitie van de
Indische waren, die overschieten sullen boven de gemelde die in haer respec-
tieve quantiteyten voor Europa nodich sullen wesen. Oock soo cunnen tot
dien eynde U. E. daerenboven van hier toegesonden worden alsulcke coop-
manschappen, als aldaer in Persia begeert sijn tot opcoopingh van de syde
ende 't resterende in contanten, alsoo tot den heeten opcoop van de 6000
balen, yder bale tot 90 steerlingx oft daeromtrent ingecocht sijnde (sooals
d' Engelsche commissarissen seggen daer wel can geschieden) voor beyde de
Compagnien wert gerequireert omtrent de 540.000 steerlingsx, 't welck voor
onse helft soude bedragen 27 ofte 29 tonnen gouts. Wy hoopen met gelegent-
heyt U. E, advis hierop te verstaen, ende indien U. E. daerentusschen oordeelt,
dattet can geschieden met avantagie van de Generale Compagnie deser lan-
den, cont de schepen, die nae Surrat gesonden werden, gelasten ende versien
met soodanige cappitalen, als U. ke, sonder verleth van den anderen handel van
Indien sal cunnen missen, om den handel van Persia mede waer te nemen, in de-
welcke d'onse haer sullen dragen met de meeste voorsichticheytals doenlijck,
sonder de prysen tegens d’ Engelsche, die aldaer mogen wesen, op te jagen,
maer sullen trachten, alle correspondentie te houden ende eenen gemenen)
incoop te doen, sooveel als een yders cappitalen sullen cunnen verstrecken.

Op 15 January is tydingh alhier gecomen van Alep, hoe sy aldaer advysen
hadden, dat de Engelsche commisen in Spahan ende naegelegen quartieren
van Persia opgecocht hadden 700 somaes syde, elck soma sijnde twee balen,

5
7
,

