JACATRA, 22 MEI 1620.                         9

welcke hier jegenwoordich hebbende sijn, 5 na Manilha distineeren, een noot-
wendich na Jamby dienen te senden, een menen t' employeren om hout te
haten, en het achtste voor Jacatra te houden, alsoo noch van huysinge niet
versien sijn, waerover de besettinge van voorsz. plaetse ende de stat Bantam
door de Nederlanders gelijck voor desen gedaen dient te worden, voor soo-
veele sonder merckelijcke verleth van de versterkinge ende voltreckinge vant
nieuwe fort tot Jacatra geschieden can, daertoe zylieden verclaert hebben be-
reyt te zijn, doch dat voor dees tijt den behoorlijcken eysch, sonder verleth
van negotie, mede seer qualick voldoen connen, vermits mede verscheyden
schepen na diversse quartieren dienen te senden; dan alsoo daertegen van
uyretot uyre andere schepen van verscheyder quartieren verwachten, hoopen
syluyden 't gebreck, soo (daerdoor de fortificatie in gebreck verviele, cor-
teling te suppleeren, niet geraden vindende de tocht op Manilha hierover te
retarderen.

Andermael eenstemmich goetgevonden hebbende met de tocht na Manilha
voort te varen, sijn daartoe gedestineert ende genomineert, te weten wegen
d'Engelse Compagnie 5 schepen, namentlijck de Maxe, de Palsgrae ff, d' Eli-
sabeth, d’ Hope ende den Bull; vanwegen de Compagnie der Vereenichde
Nederlanden 5 andre schepen, namentlijck Nieuw Bantam, Haerlem, de
Hoope, de Nieuwe Maene ende den Engel; doch alsoo de Nieuwe Maene op
de vaert van Cabo de Spirito Sancto naer Jappan, ende den Zugel van Jappan
op Cochin China varende sijn, hebben uytstel van beraet genomen op d’ad-
vysen die dagelicx van Amboyna verwachten, om in geen gebreck te verval-
len, maer ten overvloet noch een ofte 2 andre schepen naer Jappan te senden,
alsoo met geineyn advijs goetgevonden is dat dese vloote van 10 schepen, oft
het meerendeel, niet eer na Firando dient te vertrecken, totdat d'advysen var
de Mollucyues, Amboyna ende Banda becomen, opdat aen den eysch van de
quartieren niet en come te gebreecken ende de vyanden aldaer geen advanta-
gie becomen.

De voorsz. vloote sal behoorlijcken gemant, gemonteert, gearmeert ende
gevictualieert werden, voor sooveele onse tegenwoordige gelegentheyt ge-
doocht ende tot soo een voyagie vereyscht wort, daervan de gecommitteerde
van wedersyde satisfactie, goet bewijs ende contentement aen den raet, met
behoorlijcke extimatie van de schepen ende aencleve van dien, doen sullen,
volgens accoordt door onse heeren Meesters gemaeckt.

Tot overhooft ende commandeur van de vijff Engelsche schepen is door
den raet van d’ Engelsche Compagnie genoempt, gecommitteert ende gestelt
den E. Robbert Adams, ende vanwegen die van de Vereenichde Nederlanden
overde vijffNederlantsche schepen den E. Willem Jansz., raet van Indien; ende
alsoo geensints 2 hooffden op een lichaem gestelt dienen, maer noodich sy,

0
