12 Dec. 1623,                       623

alleen voor de Compaignie ende d'ingesetenen der Vereenichde Nederlanden.
Den vyant soude merckelijck gecrenct ende verswackt werden hier in Europa,
bj: totale privatie van den Oost-Indischen handel, ende soude ’t lant becomen
verstercking, eere ende reputatie over al de werelt, ’t geene een soo goet
succes van soo grooten treffelijcken saecke onwederspreeckelijck sal comen
te meriteren.

6. COEN AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
12 Dec. 1623 1).

In October passato hebbe U, E. onse aencomst met de schepen Mauritius,
Walcheren, Alcmaer, Delfshaven ende de Goude Leeuw ) in dese landen ge-
advyseert. Tsedert is, Godt lof, van de Custe Choromandel ’tschip Schiedam
mede wel aengecomen ende hebbe U. E. aengename van... ) February pas-
sato, per 'tschip de Goude Leeuw gesonden, wel ontfangen, ende d’ inhoude
seer geerne verstaen.

Hoe machtich de Spaengiaert ende dese landen voorleden somer tegen mal-
kanderen in de wapenen waren, sonder dat yets uytgerecht sy, hebbe met
myne jongste geadviseert;'t eene mes was tegen ’tander getrocken, maer door
gebreck van gelt is’t weder opgesteken, ende elck in sijn garnesoen getrocken.
Van langer Trevis is weder eenige spraeck gaende: 'tschijndt dat den vyandt
daertoe veel meer, dan tot gestadige continuatie van oorloch inclineert. Divers
werdt er gesproken, wat voor dese landen best sy, ende dat alles vermits swaer
valt de middelen tot voldoeninge van d'excessive groote lasten van d’ oorloch
(te weten onderhoudt van ontrent 70.000 mannen ende 100 oorlochsschepen
met hare dependentien) te vinden. Om raedt ende middelen tot continuatie
van d' oorloch tegen toecomende jaer te soecken sijn de Gecommitteerden
tegenwoordich vergadert; de Staten van Spaengien hebben de croone toege-
seydt in twaelf jaren 72 millioenen ducaten op te brengen.

Van de West-Indische Compagnie werdt een vlote van 30 treffelijcke sche-
pen met veel crijchsvolck nae West-Indien gesonden, waertegen Spaengien
mede seersterck armeert.D'Almogende wil'tvoornemen vand’onsen segenen.

Op de saecken van Oost-Indien beginnen de Regenten van ’tlandt seer te
letten, dat te verhopen hebben dien staet eerlange seer verbetert werden sal.
Hoe noodich en dienstich het sy, dat derwaerts veel volck ende veel gelt ge-

1) Kol. archief, aanwinsten 44 fol, 1112,
n De Gouden Leeuw kwam eerst in October aan, vgl. hiervdr, bl. 605.
) Niet ingevuld. De Gouden Leeuw was 24 Fobr. 1623 van Batavia vertrokken (zie T, 805),

hs

ed

