BATAVIA, 27 Ocr. 1621.                     71

cos, Amboyna ende Banda, conform die meeninge van accoort gemaeckt.

10 1). Die van de Nederlantse Compagnie connen met de boucken van
de Molluccos ende des directeurs van de voorsz. plaetsen despositie claerlijck
doen blijcken, dat dese f 12.985 geen schult sy, die opnieuw gemaeckt is,
maer procedeert van verscheyden goederen tot verscheyden tyden sedert pri-
moJuny 1619 aen den Coninckvan Ternaten verstreckt, daervan by den voorsz.
directeur in een bysonder bouck aparte reeckeninge gehouden, ende in Fe-
bruary passato met den reeckenmeester van den coninck geliquideert ende in
een post opt grootboeck ingeschreven is geweest, waertegen den voornoem-
den coninck weder goetgedaen waeren f 20.761 11 6 voor tollen van
1349 bharen nagelen, sedert ultimo Augusto 1618 tot ultimo Mayo 1621
van de Molluccos ontfangen, sulcx dat de oude schult van den Coninck van
Ternaten tegenwoordich omtrent f 8000 min comt te bedragen, als die voor
desen aen d' Engelse Compagnie in de uytstaende restanten van de Molluc-
cos per de generale boucken van de Nederlantse Compagnie vertoont is
geweest.

112). Die van de Nederlantse Compagnie connen met de boucken van
de Molluccos ende des Gouverneurs boucken van Indien bewysen, dat hier-
mede ten onrechten verdacht worden, ende dat de schulden, die nu by haer
commisen in reeckening gebracht sijn, niet nieuwlijcx ofte onlancx, maer al
over ettelijcke jaeren gemaeckt sijn geweest, gelijck die van d’ Engelse Com-
pagnie noch by seecker contract uyt de generale boecken aen haer int jaer
1620 geexhibeert, aleer datter noch eenige schepen van d' een ende d' ander
Compagnie nae de Mollucos vertrocken waren, claerlijck sullen connen sien
ende bevinden.

123). Die van de Nederlantse Compagnie verstonden, datmen sulcx in
alderhande manieren behoorde voor te comen ende te beletten, belovende
van haerder syde haer uyterste devoir daerin te sullen doen, versoeckende,
dat die van d' Engelse Compagnie van gelijcken belieffden over haer te doen.

13 ). - Die van de Nederlantse Compagnie verstaen niet dat het woort

1) ,Dat by de commisen van de Nederlantse Compagnie in de Molluccos seeokere schult
van f 12.985 op ultimo Februari passato tot laste van den coninck van Ternaten ingebracht
was, 't weleke die van d' Engelse Compagnie sustineerden tegen ’t contract te stryden".

1) Dat de commisen van d' Engelse Compagnie in de Mollucos haer lieten voorstaen by de
cornmisen van de Nederlantse Compagnie meer uytstaende schulden ingebracht wierden als
die inderdact waeren".                                                  '

5) Dat de vrya luyden eenen gomeenen handel van d’eon plaets tot d'ander dreven, haer
eleeden in Amboyna opcochten ende vijfftich pereento daerop avanceerden".

4), Dat de coramisen van d’ ingolse Compagnie in do Molluccos haer beclaeghen, dat hun 't
woort van de wacht niet gegeven wierd, ende dienvolgende niet connen uytsien, watter by
nacht ende ontyden passeert’,

