ee 7u

ed EE indd

We

ve 10

210                 JACATRA, 16 Aug. 1620.

alle de werelt wederroepen ende seggen sal, dat hy de atroce injurien tegens
syne officieren van ditto schip gesproocken, bekent niet te cunnen bewysen,
ende dat hy oversulcx deselve wederroept ende deselve door ydelheyt van
hooffde geseyt heeft; confisquerende syne maentgelden, die hy voor den tijt
van sijn suspentie soude mogen verdient hebben, ende voorder dat hy met
eerste gelegentheyt sonder gagie naer 't patria gesonden sal werden.

In ’t fort Jaccatra, adi 16 Augusto anno 1620, Was onderteeckent: PIRTER
DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ’t mercq gestelt by cappiteyn JAN PAF,
HENDRICK HERENTALS, EVERT HERMANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOU-
WER, secretaris.

Alsoo Domingo Lorero, mardicquer ende soldaet onder de compagnie
van cappiteyn Jan Paa, beschuldicht by Ventura Gervaes, swarte, jegens-
woordich noch gevangen, van in bewaeringe genomen ende versteecken te
hebben seeckere goederen, gestolen ten huysen van den luytenant Antonio
Caen, ende daerover op den 28 July laestleden geapprehendeert, 's nachts
daeraen volgende uyt ’s heeren sloten gebroocken ende als fugitijff hem met
sijn huysvrouw ende goederen die hy heeft cunnen medenemen, geabsen-
teert heeft ende alsnoch is apsenterende.

Soo is 't dat den advocaet-fiscael, om ’t recht van de hooghe overicheyt te
bewaeren, by authorisatie van den E. heer Gouverneur Generael den voor-
noemden Domingo Lorero ter cause voorsz. citeert ende daecht in voor
d'eerste mael te compareren in persoon voor den raedt ende gerechtsluyden
van ’t fort Jaccatra binnen den tijt van acht dagen, aff te rekenen van de uyre
deser publicatie, ende aldaer te aenhooren alsulcken eysch ende conclusie als
den advocaet-fiscael voorsz. jegens hem ende sijnne goederen sal willen doen
ende nemen, ende by faulte van sulcx, sal den delinguant gehouden worden
voor geconvinceert ende jegens hem ende sijnne goederen geprocedeert als
na rechten bevonden sal worden te behooren.

In 't fort Jaccatra, adi 24 Augusto anno 1620. Was onderteeckent: JACOB
DEDEL, PIETER DikCXsz., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDKICK
HERENTALS, EVERT HERMANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secre-
taris,

Alsoo Antonio Ferdinando, caffer ende mardicquer in dienste van de
Compagnie, tegenwoordich gevangen, sich soo groffelijcken vergrepen heeft,
dat hy niet alleen eer daer om aengesproocken wiert, seecker moort van
Martin van der Strengen, gewesen oppercoopman in Banda op Nera, ende
sijns, gevangens, meester, aen den jongen van ditto van der Strengen, genaemt
Poulus Meusz., in sijn, gevangens, presentie begaen, niet geopenbaert, maer
