ge en

AA          16.

Gog,.
Malaka,
Manila,
Macao.

ad

590                               21 Spr. 1623.

dachten ende rijcke uytdeelinge verhoopt hadden, welck veel onlust in velen
veroorsaect heeft.

Na de middelen in Indien geweest zijn, is d' extentie van den handel ende
't voornemen op den vyandt gedaen. Door gebreck van capitael off schepen
heeft de Nederlantsche Compagnie den handel overal in Indien niet waer-
nemen connen; in Suratte ende alle omliggende landen, gelegen van Cabo
de Commorijn tot Cabo de Bona Esperance incluys, daer de Portugysen
ende Engelschen zoo treffelijcken handel dryven, heeft de Compagnie tot
noch toe weynich off niet gehandelt ende weynich versocht; op de groote
landen van Sumatra, Bengala, Patana, Chiam is mede weynich handel gedaen;
niet eer dan in 'tjaer 1622 is in Indien middel gevonden omme met eenich
apparent aensien behoorlijck na de alderrijcxste handel van China te trach-
ten, doch is lange te voren wel simpelijck versocht geweest; op de cust van
Manilla, Malacca, Seylon, Goa ende Mossambycque sijn bywylen te waeter
met differente successen wel eenige vliegende tochten gedaen omme den
vyandt zynen handel te beletten, maer omme zelfs den handel te vercrygen,
den vyant ende geveynsde vrinden doot te vaeren, weynich ofte niet is daer-
toe tot voorsz. tijd onderleyt.

Nae voorgaende conqueste ende reductie van de eylanden Banda ende ’t

Expedieconinckrijck van Jacatra de Vereenichde Nederlantsche Compagnie ontrent

ti)         en

100 zeylen in Indien hebbende, is op een tijt d'ordinarie handel waergenomen,
ende zijn veel verscheyden vloten uytgesonden, te weten: een van 7 seylen,
in compagnie van 4 Engelsche, na de cust van Goa ende Mossambicque; een
van ontrent 8 seylen op de cust in 't vaerwater van Malacca; een van 5seylen,
nevens 5 Engelsche, na Manilla, ende een vlote van 16 schepen nae China.

De eerste vlote heeft omtrent Mossambicque 3 caraquen met haer inge-
laden goederen van de vicerey el conde de Videgeiro vernielt, doch weynich
voordeel heeft de Nederlantsche Compagnie daervan becomen; daerna liepen
naer Goa ende hebben dese reede beseth, omme te beletten dat in ’t jaer
1623 geen caraquen van Goa na Portugael varen; van twee die anno 1622
vandaer vertrocken waeren, is een door twee Nederlantsche schepen ontrent
de Cabo de Bona Esperance gerescontreert ende soo getracteert, dat met
volck ende goet in see gesoncken is.

Op de tweede tocht in 't vaerwater van Malacca werdt den vyant in zynen
handel op China ende de omliggende landen grooten affbreuck gedaen; veel
schepen zijn haer affgenomen ende aen de wal gejaecht, maer weinich heeft
de Compagnie daeraff geproffiteert.

De derde vloot, die in 'tjaer 1622 op de custe van Manilla geweest is, heeft
den vyant daer groote affbreuck gedaen, veel joncken van China op Manilla
handelende genomen, ende redelijcke goede prinse becomen.

a 4       Jf

