ie A Ue AANTEEKENINGEN.
nd

Voor ik met dit deel de documentatie van Coen's eerste gouvernement-generaal besluit,
wensch ik hier nog aanteekening te doon van de antwoorden, door Coen op zijne brieven van
21 Nov. en 9 Dec. 1619 naar Bantam ontvangen (deel II, 601 en 618. Die van 21 Nov. 1619
werd als volgt beantwoord (translaten uit het Maleisch, door Frederik de Houtman, wiens
attestatie van accordeering bij de translaten voorkomt: boek Q, fol. 330333):

Geschrift van den Pangiran Area Rana de Mangala comende tot den capitaynY).

Den capiteyn heeft een bode gesonden, brengende eenen brieff om vrede te maecken. Seer
wel. Wat can ’t schaden Den Pangiran is wel te vreden ala het moet wesen als by tyde van
capiteyn Wittert ende capiteyn Jamboll (daerby menende Jan Willerasz. Verschoor).

Belangende den oorlogh, hebben de Hollanders eerst begonnen. Pangiran Ratoe en heeft
daer geen schult toe."

Het antwoord van Area Papate is van woord tot woord gelijkluidend.
Coen’s brief van 9 Dec. werd aldus beantwoord:

Geschrift van den Pangiran Area Mangala 2).

Den capiteyn is begerich om vrede te maecken ende te handelen met onsen volck ende dat
oprechtelijck sonder eenich bedroch, want als het met bedroch soude geschieden, soo en can
't geen vrede genoemt worden, maar een onvrede."

Woordelijk gelijkluidend is het antwoord van Areca Papato. - Senapati antwoordt:

Geschrift van Queay Sinipati.
Den capiteyn is begerich om vrede te maeeken ende te handelen. Seer wel. Den Pangiran

is mede te vreden gooals in voortyden. D' Engelsen wilden de Hollanders uyt haer huys met

gewolt weehnemen, maer de Pangiran heeft hetselve beleth ende niet toegelaten (voor welcke

weldaet dn Hollanders de slaven van den Pangiran hebben doodtgeslage     et landt van den 3  3  cd
Pangiran Ratoe (als Jacatra) hebben ingenomen), capiteyn van den Brock uyt zijn miserie
verlost, alsmede hoeveel Hollanders by den Pangiran Ratoe vry gelaten; van gelijecken de

Hollanders die in de logie zijn geweest scheep laten gaen. Den Pangiran Ratoe en begeert
geen Hollanders, noch heer goet niet te houden. Do Hollanders hebben dit gerecompenseert
met de slaven van den Pangiran Ratoe doodt te smyten, oock vast te houden, in de boeyente
sluyten, weoh te nemen. De coopluydon werden beleth hier in te comon en by u gehouden.

Te vooren capiteyn van den Broeck seyde tegens den Pangiran dat de Hollanders alles ten
goede aon den Pangiran souden rocompenseron. Nu en compter gants niet ten goede.

ee

Bij II, 774 teekon ik aan, dat in boek S, fol. 55 voorkomt het volgende:

Translaet van een missive door den Tommagon Bauraxa,gouverneur van Kendal,  wegende
Matturam (die hier Anglaga genoemt wert) in September 1620 gesohreven aen Aort Gijsaels,
commandeur over de schepen Amsterdam, 't Wapen van Amsterdam ende Walcheren.

1) ,Adi 7 December 1619 per Queay Coetus ontfangen."
2) Per Queay Coetus van Bantam ontfangen opten 26 December 1619",                                                                        ja

