nd

322                               30 Nov. 1615.

lande jaerlijcx niet over de 80.000 Bantamsche sacken soo groven als cleynen
peper, 1000 bharen nagelen, 1000 bharen noten, 300 bharen macis ende voors
van alle andere Indische waren niet meer als in de bygaende memorie ge-
specificeert staet en konnen vercoopen, die wy by de voorgaende gesonden
factueren ende cargasoenen bevinden, dat aldaer om 400 ofte 500.000 realen
van achten kunnen ingecocht werden, waertoe souden dan de voordere by
U.E. excessive ontboden comptanten dienen, anders dan om aldaer in groote
perykel van brand ende overval van de vyanden ende andere inconvenienten
ledich ende vruchteloos te liggen

Soodat wy (wetende wat men alhier vertieren magh) geheel een ander over-
legh maken ende meynen, dat wy, soo by de voorgaende als by de jegenwoor-
dige schepen (die 432.000 realen van achten (in hebben ende daerenboven
soo by dese als voorgaende schepen over def 100.000 aen coopmanschappen,
2000 roosenobels in spetie daerin begrepen, ende t'samen van den Witten ende
Swarten Beer aff tot dese tegenwoordige schepen incluys ontrent de 800.000
realen) d'Indien voor dees tijt genoechsaem van comptanten hebben gepro-
videert, ende dat wy daerinne jaerlijcx op dien voeth continuerende, als oock
in 't affseynden van de schepen met sooveel volcx, vivres, ammonitien ende
behoeften, alsse eenichsints laden kunnen (gelijck als tot noch toe geschiet is)
jaerlijex van daer goede, ryke ende treffelijcke retouren behooren te crygen,
om alsoo eens te compenseren d’ overgroote ende de Compagnie schier onver-
draechlijcke schaden, die wy soo in de voorleden jaren alsoock nu lest deur
't verlies van de Provincien ende Banda op Mauritius hebben geleden, gelijck
als wy niet en twijfelen, off U, E. en sal voor desen verstaen ende met eenen
ordre van daer gestelt hebben, om de ladinge van Gelderland, dat aldaer
opgeleyt ende gelost is, met d'eerste gelegentheyt herwaerts aen te doen
seynden.

Den peper, in 't jacht 't Hardt geladen, is seer schoon ende wel gecondi-
tioneert geweest, ende heeft sijn gewichte seer wel ende ruym uytgelevert,
niet twyfelende, off dengenen van 't schip Delff (die noch niet al en is vol-
levert) en sal van gelijcken doen, alsoo hy mede seer schoon ende wel gecon-
ditioneert is, als oock sijn de nagelen. U. E. gelieve te procureren, dat daerinne
soo nopende de suyverheyt als gewichte mach werden gecontinueert, daeraen
de Compagnie sonderlinge dienst sal geschieden ende U. Ii. (gelijck als by
desen) groote eere behalen. U. E. beclaecht hem, dat men in plaetse van 380
(per faulte van comptanten) geen 1000 packen indigo en heeft kunnen coopen,
maer deselfde n der Engelschen handen moeten laten comen. Wy wenschten
(gemerct de slechticheyt van 't goet, daer wy tot geenen prijs aff en kunnen
geraken) datse altsamen in der Engelsen handen waren geraeckt, en dat wy
niet een pack en hadden gekregen; ende byaldien voortaen den indigo met
