2.
Uit-
rusting.

30 Nov. 1619,                               435

dat door de mutuele brieven d'een aen d'ander natie medegegeven, de hostile
procedueren sullen wesen gecesseert, alsoo daerby aen beyde natien werde
verwitticht, dat de gedeputeerde van de Hooch Mogende heeren Staten Ge-
nerael ende onse Compagnie in Engelandt waeren gearriveert, om aldaer met
d'Engelschen te veraccordeeren, waertoe eenige versekertheyt alsdoen aen-
geschreven werdt.

Wat de voorschreven brieven ende tydinge sullen hebben geopereert, sal
den tijt leeren, ende in alle geval verhoopen, dat door U. E, goede ordre met
het jacht Ceylon de schepen, comende uyt het vaderlandt ende andere quar-

tieren, in de Strate van palen wesen verwitticht van het gepasseerde 7Z5-

voor Bantam ende Jacatra, ende haer sullen verhoeden voor de verder agressie
van de Engelsche, 't welck Godt geve.

Uyt consideratie van den stant van onse saecken in Indien ende om U. E.
te versten met behoorlijcke macht van scheepen, geldt ende volck, mitsgaders
alle noodige provisien, hebben wy geresolveert, toe te rusten een vloote van
20 treffelijckescheepen, de jacht de Vrede daerin niet gerekent, onder dewelcke
mede 5 scheepen van oorloge sijn, die de Hooch Mogende Heeren Staten
ons hebben verleent, dewelcke alle in het laeste van dit tegenwoordige jaer
1619 ende in 't begin van 't toecomende wy in alle spoet meynen uyt te seyn-
den, waervan nu 14 bynaer gereedt sijn om in December ofte Januaryo met
d'eerste wint van hier te scheyden. Wv hebben by instructie aen elck van
haer geordonneert, dat sy haer sullen vervoegen naer de Cabo de Bon Espe-
rance ende aldaer den anderen in te wachten, om met gemeynder handtende
alle goede macht vandaer haer reyse naer Bantam te bevorderen.

Ende alsoo in de conferentie, die in Engelandt is geweest tusschen onse
gedeputeerde ende d'Engelsche, tot besluytinge van het tractaet, ouverture
is gedaen by d' Engelsche Compagnie van de swaricheeden ende difficultey ten
die haere gaende ende comende scheepen geduerich rencontreren in het
soecken van de verversinge aen de Cabo de Bon Esperance, waeraen noch-
tans tot welstant van de navigatie, gesontheyt van der Compagnien respective
dienaeren ende behout van scheepen, seer veel is gelegen, soo is by beyde de
Compagnien goetgevonden, om alsulcke swaricheyt voor te coomen, dat men
aen de Cabo de Bon Esperance voornoempt, ofte daerontrent, een bequame
plaetse sal opsoecken om aldaer een fort ende colonie te planten, met beset-
tinge van een goet getal van menschen, vee ende andere commoditeyten
nodich tot soodanigen voorneemen; ende alhoewel d’ Engelsche Compagnie
voor haer advijs goet vont, dat tot soodanige descouverte soude by elcke
Compagnie uytgesonden werden een jacht van 60 ofte 70 lasten, die niet
anders ende souden hebben te doen als de voornoembde ontdeckinge waer
te neemen ende van haer ervaren naer Europa te comen doen rapport, soo

es aman

a
