4.
Cht-
neeache
hande).

24 MAART 1620.                         445

van de Seventniene, dese saecke geconsidereert sijnde (aengemerckt mede
U. E. voornemen), goedtgevonden te concluderen, ende de plaetse van Jac-
catra te vervatten tot eenen generalen rendevous, waertoe wy alsnu sonder
hinder offte uytstel sullen connen procederen, als sijnde dezelve plaetseende
het landt daerontrent gelegen geconquesteert ende gewonnen in een goede,
oprechte ende welgefondeerde oorlooge. die wy nootsaeckelijck tot onser
defentie hebben moeten aennemen,ende soo uytgevallen is, met Goodts hulpe,
dat de vyanden verjaecht sijnde, wy 't selve landt met eenen goeden tytel
mogen besitten in vollen eygendom, gelijck als den voorgaenden coninck,
offte yemandt anders die hy tot overhoofft soude mogen hebben erkent, ’t
selve beseten heefft; sal U. E. daerom wel doen ende voortvaeren met het
geprojecteerde desseingh, ende begrypende het fort, ten meesten dienste van
de Vereenichde Compagnie als doenlijck sal wesen, sonder daerin iemandt
als superieur te kennen als de doorluchtighe Hooge Moogende Heren Staeten
Generael der Vereenichde Vrye Nederlanden, U. E. hooge overicheyt, onder
wiens regeringe Godt Almachtich dezelve plaetsen ende andere, mitsgaders
den gehelen handel van Indien gelieve te doen floreren vele geduerende jaeren,
tot welstandt onses vaderlants, ende sal U. E. de limiten ende 't gebiet van
hetselve fort soo verde extenderen, als tot meeste verseeckertheyt ende naer
gelegentheyt van saecken ende tot meesten dienste van de Compagnie zult
bevinden te behooren.

Met het schip den Gouden Leeuw ('t welck wy daegelijcx verwachten) ver-
hoopen wy te sullen verstaen het arrivement van de andere 7 schepen, die,

behalven den Zenkoorn, 't Wapen van Zeelandt ende den Orangeboom, onder S. ER

het commandement van de E. Fredrick de Houtman ende Jacob Dedel in
Decembry 1618 ende January 1619 uytgelopen sijn, waermede (midtsgaders
de 6 andere schepen die in Mayo 1619 van hter sijn gescheyden) U. E. een
merckelijck secours sal becomen, soo van schepen, volck, comptanten als
anderhande noodtwendicheden, ende ons zult gelieven te senden treffelijcke
ende rijcke retouren, om te recompenseeren de overgroote sommen, die de
voorsz. equipagie ende andere voorgaende hebben gecost. Door het voorsz.
schip den Gouden Leeuw verwachten wy mede de tydinge van het succes
't welck onse vloote van 6 schepen sal gehadt hebben in de Manilla, van de-
welcke wy sien uyt U, E. misisve, met den Zenkhooren gecomen, dat U. E.
tydinghe hadt verstaen door eene navette die den vyandt in de Molucques
uyt de Manilla hadde gecregen. Het is te beduchten dat de Chinesen, ver-
vaert sijnde door de exploicten van de voorgaende jaeren, soo sterck aldaer
niet en sullen coomen, ende hoewel daerom de profyten voor onse vloote soo
groot mogelijck niet en sullen wesen, soo wort evenwel ons voornemen daer-
mede volbrocht, 't welck daertoe principaelijck is tenderende, om den vyandt
