JACATRA, 22 Aug. 1617.                   143

Alsoo Willem Jansz. van Purmerent, boodtsman varende op ’t schip Hoorn,
sich niet alleenelijck vergrepen heeft met droncken drincken ende pijpstellen,
maer daerenboven in het quertier met gewelt in een Chinees huys willende
toback drincken, ende alsoo den Chinees sulcken moetwil nieten wilde gedoo-
gen, heeft Willem Jansz. voorsz. een mes genomen ende denselven daermede
door den arm gestoken, alsmede daerna met stocken ende andersints meer
guyterye aenstellende, welcke alle saecken sijn van seer quade consequentie,
die ter plaetse daer men recht ende justitie administreert niet en mach gele-
den noch getollereert, maer anderen ten exempel op 'thoochste gestraft dient.
Den E, heer president ende tegenwoordigen raet, willende recht doen, noch-
tans prefererende genade in plaetse van regeur van justitie, hebben den voorsz.
delinquant gecondemneert ende gesententieert gelijck hem condemneren
ende sententieeren midts desen, in verbeurte van 3 maenden gagie, voort drie
mael van de ree te loopen ende met het natte gadt voor de mast met 70 slagen
geleerst worden.

In Jaccatra, adi 22 Augusti anno 1617. Was onderteyckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JACOB BREECKVELT, PIETER DE CARPENTIER, HENDRICK DE JONGE,
WILLEM JANSZ. DE WAEL, MERTEN GERRITSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretarius.

Alsoo Isack Jacobsz, assistent, sich seer groffelijck vergrepen heeft, nament-
lijck op den 2 September passato 'tsavonts inde logie de ronde doende, heeft
Hendrick Homperinck, barbier, by sijn huys gevonden, ende denselven ge-
commandeert, omme in 'tgebedt na boven toe te gaen. Den barbier hem ant-
woorde, daer heb ick mijn boeck, ick sal daer wel gaen, dan de swarten, die
stampen eenich goet dat gedaen moet wesen. Ick vrage daer niet na, seyde
Isack; sy moeten alle na boven, sy mogen daerna doen, en morgen off op
een ander tijt, ghy reeckel, gy bengel, sal ick u wel vinden. Daerop den barbier
seyde, ick en ben geen reeckel off bengel, en voorder meer andere woorden
tegen den anderen hebbende, is eyntlijck den delinguant hantgemeen ge-
worden, ende den barbier eerst met een vuyst om de cop geslagen ende daerna
sijn crisch treckende, denselven daermede een steeck in sijn slincker syde
gegeven, ’twelck een saecke sijnde die niet en mach geleden off getolloreert,
maer anderen ten exempel op 't hoochste gestraft dient. Soo is dat d'E.
heer president ende tegenwoordigen raet, willende recht doen, nochtans pre-
fererende genade in plaetse van regeur van justitie, voorsz. Isack Jacobsz.
hebben gecondemneert ende gesententieert, gelijck condemneeren ende sen-
tentieeren mits desen, inde verbeurte van ses maenden gagie voor de Com-
pagnie, drie maenden aende barbier voor sijn smart, ende 't meesterloon be-
talende, andere ten exempel.
