dl

Amboina
en Banda.

6. - XVII, 6 MEI 1615. - 450 f. 170.
(PER SWARTEN LEEUW).

De voorgaende sijn copyen van onse twee voorgaende, soo aengaende de
sake van de Engelsche als van degene, die hun uyt dese landen in der Engel-
schen off Frangoisen diensten sullen begeven, om met eenige schepen der-
waerts te reysen, die wy by desen confirmeren ende U. E. ende Raden aldaer
andermael ten hoochsten recommanderen, dat den inhouden derselver magh
werden naergecomen ende goede sorge te dragen, dat by de middelen daer-
inne verhaelt oft andere die ghylieden aldaer noch beter offte bequamer
mochtet vinden, soowel de Engelsen als Frangoisen ende insonderheyt oock
de Chinesen, Maleyen, Javanen ende alle andere vreemde natien aldaer geen
handel nochte in nagelen nochte oock in cleeden oft andere noodige behoeff-
ten langer continueren, veel min yemanden toe te laten eenigen nieuwen
handel aldaer te krygen, alsoo ons andersints onmogelijck sal wesen den oor-
loge aldaer te continueren.

Wy hebben by de voorgaende cortelijck U. E. brieven beantwoordt ende
naer de cortheyt des tijts geschreven 't gene wy tot dienst vande Compagnie
noodich vonden, ende alsoo de schepen overmits contrarie windt alsnoch in
Texel liggen, hebben wy, in dese onse tegenwoordige vergaderinge van Seven-
thiene de vorige brieven van 30 April (welcker copyen hiervoren gaen) gere-
sumeert hebbende, goetgevonden U. E. noch by desen het naervolgende
ernstlijck te recommanderen.

Eerstelijck alsoo wy by alle d'advysen uyt Banda ende Amboyna verstaen,
dat de Bandanesen wederom tegens den onsen in oorloge sijn ende vele van
den onsen hebben overvallen ende dootgeslagen, dreygende sulex meer ende
meer te doen, ende willende, soo ’t schijnt, sonder eenich regardt onser con-
tracten met d'Engelse ende andere vremde natien handelen, gelijck oock
doen die van Hitto, Lohou, Canbello, Licidi ende andere daerontrent gelegen
plaetsen, hebbendealreede veleinsolentien tegensonse coopluydengepleecht,
haere nagelen langen tijt op hope van de aenkomste van de Engelsen opge-
houden ende geweygert aen ons te leveren, schynende denselven voeth ende
wegh in te willen gaen, dien de Bandanesen tot noch toe tegens ons hebben
gehouden, soo achten wy, dat het een van de aldernoodichste ende voor de
Compagnie dienstichste saken soude wesen, terwyle U. E. nu soo grooten

1) ,Gouvernour Generael Gerard Roynst onde Jan Pietersz. Coene, direoteur.

