-

17 Ocr. 1624,                        651

directelijck, sonder eenige plaetsen ter werelt onderwegen aen te doen op
groote peine.

25. Van Batavia om langs de cust van Java over Macassar en Bouton te
varen ende te handelen in de eylanden van de Molucos, onder expresse con-
ditie aengaende het uytvoeren van nagelen en direct retour nae Batavia als in
t voergaende article van Amboina en Banda gesegt is.

26. Van Ambopna om te varen ende te handelen op de omleggende eylanden
particulierlijck by namen te expresseren, mits dat geen nagelen uytvoeren
sullen, en gehouden sijn alle nagelen, noten en foelie, die sy onderwegen sul-
len becomen, wederom met andere retouren te brengen in Amboina.

27. Van Banda om te varen ende te handelen op de omliggende eylanden,
als de cust van Ceram, in de eylanden van Kee, Aru en Tenimber, op de lan-
den van Nova Guinea en alle andere costelijcke landen en eylanden daer-
ontrent, ofte oock verder by oosten Banda gelegen.

28. Uytdeeplandenvande Molucquesom vandaertevarenendetehandelenop
de omleggende eylanden ende groote landen, als de cust van Gilolo, Celebes,
Mindanao, op de eylanden van de Philippinas ende andere daerontrent ge-
legen, onder expresse conditie dat geen nagelen uyt de eylanden van de Mo-
lucques en sullen vermogen te vervoeren, en dat gehouden sullen sijn de
retouren, in de andere eylanden buyten de Molucques te becomen, wederom
ter plaetse van hare eerste afvaren in te brengen.

29, Uyt de Molucques omme te varen ende te handelen na Japon, om vandaer
met de retoeren wederom te keeren naer de Molucques ofte oock naer Batavia,
volgens de licentie alsdan te vergunnen.

30. Van Batavia sullen mede by den heer Gouverneur-Generael brieven
van commissie onder de gewoonelijcke conditien en clausulen verleent wer-
den aen de vrye borgeren ende inwoonderen aldaer, om te gaen cruyssen op
den vyant in alsulcken plaetsen ende met alsulcken macht van particuliere
schepen ofte jachten, daermede den vyant den meesten afbreuck gedaen can
werden, mits goede cautie stellende en 't veroverde by den Raet voor goede
prinse verclaert sal sijn, ende mits betalende de gerechticheyt aen den heere,
alles achtervolgende de uyt te geven commissie.

Alle welcken handel en vaerten uyt de plaetsen ende landen na de landen
ende plaetsen als hiervooren gespecificeert staen, den heer Gouverneur-Ge-
nerael en Raedt van Indien sullen mettertijt en by gelegentheyt allencxkens
mogen openen ende vrye stellen, onder de conditien hiernaer volgende:

V. Niemant wie hy oock sy, staende onder de gehoorsaemheyt van den Gou-
verneur-Generael in Indien, en sal voor sijn particulier buyten de plaetse van
sijn residentie vermogen te varen nochte handelen als met expres consent en
commissie, van gemelden heer Generael daertoe te versoecken en te obtineren.

