9 Serr. 1620.                         467

hant genomen, opdat wy ganschelijc mogen vertrouwen, dat ’t exploict, 't
sy op d'een oft d'afnder maniere, sal vervordert werden, sonder om eenige
reden 't selve na te laten)  De schepen van de cust Choromandel, Zurrat LL
Ig.  3 4 3.cust van Arafbien) ende Mocha sullen daertoe gebruyct cunnen werden, Eh
lange het) saisoen dienstich voor de Portugesen, om na Europa te (vaeren),
duyren sal; ende 'tselve gepasseert sijnde, can elex van de schepen) gebruyct
worden ter plaetse, daer sy sullen wesen gedestineert.
6.          Interim dat U. E. met het exploict tegens Manilha ende Goa sullen besich)
Nieuwe sijn, sal noodich wesen, dat op alle comptoiren van Indien by de (commisen)
B neerstelijck werde opgesocht oft aldaer (buyten de ordinaris (waren) die wy
gewoon sijn van daer te crygen) geene nieuwe waren en (sijn te becomen,
waeraen goede proffyten herwerts over souden cunnen (gedaen) worden, want
het gansch nodichis, dat onsen handel in veelheytende verscheydenheyt van
waren werde geaugmenteert. Den handel in diamanten in Visiapour ende
plaetsen daeromtrent gelegen is noch) niet by ons aengevangen. 't Selve sal
nu cunnen geschieden, (indien) (soo wy hopen) de Portugesche caraecquen
ingehouden werden. De salpether op de cust Choromandelende overal wafer
deselve) is, can met seer goede proffyten herwarts overgesonden worfden);
ooc het wasch van Bengale ende ander quartieren. Wy verlnemen in) China
goede grote pertye gout is te becomen, ’t welc in Jlapons) silver, coper ende
andere waren met goet proffijt caln worden vermangelt, jae selffs met 75 (oft
daer (omtrent)) ten 100 voor retour nae Nederlant soude cunnen vertiert
worden). U. E. sullen haer daerop pertinentlijck informeren ende ons ('t be-
scheyt oversenden. Het coper in Japon geeft mede goet proffijt), alsoo wy
bevinden, dat 3 ende 4 reysen 't selve aldaer niet hoger ingecocht is als tot f30
t picol,'t welck hier te lande meer als eens sooveel waerdich is. Indien dit soo
wert bevonden, soo sent ons met alle schepen goede pertyen. Men can 'tonder
in leggen voor ballast, is cleen volume ende soude goede advance geven.

Op de witte poeyersuyckeren van China dient mede geleth, want nae de
prysen van deselve in Jacatra gecocht, soo soude alhier groote proffijt daer-
mede te doen sijn. Met den Groenen Leeuw hebben een pertye overgecregen,
die, niettegenstaende niet wel bewaert en waren geweest ende grote leccage
leden, van een vier hebben gerendeert. Indien den prijs van den incoop daer-
omtrent alsnoch continueert, soo souden de suyckeren wesen een van de prof-
fytelijcste waeren, die herwerts over werden gebracht, ende nae gelegentheyt
van saken souden goede groote capitalen daeraen bestedet cunnen werden
voor retour nae Nederlant ende (de suyckeren onder in de schepen gelecht,
opdat andersints door druypen deselve geen schade in de speceryen en doen.
U. E. gelieve hierop te letten ende ons t’ adviseeren met den eersten, wat wy
hierop te verwachten hebben.
