13.
Bantam.

.

Malaka,
Manila on

Goa,

24 MAART 1620.                              453

prijs van de naegelen ende foelie is alhier tot 11 stuyvers 't pondt, ende de
nooten, soo gegarbuleert als degeene die met 't schip Zertoolen gecomen sijn,
tot 27 stuyvers 't pondt.

U.E. heeft connensten,datonderandere conditien waerinne de Nederlandt-
sche ende Engelsche Compagnien sijn verdragen, mede een expres artijckel
is, dat de prysen van de peper tot Bantam ende de exessive tollen aldaer
tsedert eenige jaeren gelicht ende affgedwongen, zullen werden gereguleert
ende gebracht tot redelijckheyt by communicatieendeapplicatie van de macht
der twee vereenichde Compagnien. Wy hebben over vele jaeren geproefft de
groote insolentien ende oogenschynelijcke conspiratien die sommige aldaer,
usurpeerende de macht van den coninck (voornementlijck den pangoran),
tegens ons directelijck ende tot vernietinge van den handel hebben aenge-
vangen, dewelcke abuserende van onse lijdtsaemheyt ende patientie, occasie
hebben genomen om laestmael, tot ruine van onsen staedt, aldaer de oorloge
tusschen ons ende den coninck van Jaccatra neffens de Engelschen te verwec-
ken, waerdoor onse rijcke middelen ende macht in het aldergrootste perijckel
waeren gebracht; dan Godt zy loff, die haere voornemen soo genaedelijcken
heefft gebroocken. Ende alsoo ons door sulcke actien tytel ende recht genoech
gegeven wort, om tegens soodanige plaetsen ende persoonen op gelijcke ma-
nieren met oorlooge te procederen, tot reparatie offte ten minsten recht te ver-
soecken, ende bevoorderen dat d'autheurs van zoodanige confusien mogen
werden gestraft, soo is het evenwel dat wy goetvinden (aengesien hebbende dat
den coninck van Bantharn selffs ontbloot is van het effectuelijck gouvernement
ende regeringe van het rijck, ende daerover hierinne niet en can schuldich ge-
reeckent worden), dat men alleen de twede middel van revenge sal soecken te
procurecren, ende ernstlijck te bevorderen, dat degene die daeraen schuldich
is van syne geusurpeerde authoritheyt mach werden verschoven, den coninck
in syne behoorlijcke macht gestabilieert, ende wy tot recompense van sooda-
nighen goede offitien tot dienste van de gemelten coninck aengewent, alsulcke
prevenientien ende immuniteyten in den handel van de peper mogen vercry-
gen, sooals eenichsints tot meeste profyten van de Vereenichde Compagnie
geeffectueert sal connen werden. Alsdan op soodanige contracten gefondeert
sijnde, sal het ons, neffens de Engelsche, met meerder ende beter tytel vry-
staen alle andere natien vandaer te weeren, tot groote gerustheyt van onsen
Indischen staedt ende notabel profijt der goede perticipanten, die door
contrarie machinatie in die plaetsen voor desen soo exessive schade hebben
becomen,

Met de schepen die U. E. alsnu werden toegesonden, ende degene die voor
desen in Indien, soo wy hoopen, zullen wesen gearriveert, zal U. E. ten vollen
wesen geprovideert omme te fournieren de 10 oorloochsschepen totde gemene
