pe

624                                       12 Dec. 1623,

schickt werde, en hoe daer veel volck ende gelt boven 't vermogen, ofte son-
der last van de Compagnie becomen connen, hebbe alle de voornaemste re-
genten van de Vereenichde Nederlanden mondeling ende schriftelijck som-
mierlijck voorgestelt; ’tschijnt dat ons voorslach vele seer wel bevalt. Soo
haest de praegnante affairen sulx toelaten, sullen de E, Ho. Mo. Heeren Staten
Generael, met sijn Excellentie de Prince van Orangien, de Compagnie ende
andere, gelijck dat behoort, naerder op ons verbael letten, ende een behoor-
lijck examen doen. Interim werden nu naer Indien gesonden de schepen Zol-
landia, Gouda, Dordrecht ende de Leeuwinne met soo veel goederen ende
volck, daer onder ontrent 100 vrouwspersonen, als bergen connen. Nae Su-
ratten ende Choromandel werden ontrent 5 tonnen goudts aen gelt gesonden,
maer nae Batavia niet. D'Almogende wil haer behouden geleyden, ende 't
voorder voornemen ten gemenen beste segenen.

Tsedert myne jongste heeft de Compagnie 25 procento aen nagelen aen de
participanten uytgedeelt, ende nevens andere waren alle de peper vercocht,
tegen 29 stuyvers 't pondt op 24 maenden dach met conditie dat in twee jaren
geen peper vercoopen sullen, welcke conditie velen seer mishaecht; eenige
participanten hebben daertegen geprotesteert ; watter op volgen wil, sal den
tijdt leeren. Nae voorschreven uitdeelinge ende d’ uytrustinge van voorschre-
ven vlote, sal de Compagnie ontrent soo vele hier te lande in handen houden,
als met penningen a deposito gelicht, beswaert sijn. D'actien gelden tegen-
woordich, de 25 procento afgetrocken, 160. Met dese actien is 't wonder
vreemdt gegaen; sy sijn een tijdt lang seer hooch opgejaecht ende daernae
weder soo leech gevallen ende gedreven, dat vele rijcke lieden daerdoor ge-
ruineert werden, ende vele haer saecken als noch seer qualijck staen. Die 'ton-
geval getreft heeft, (ende) de rysinge van d’actien noch de gewenschte retou-
ren van Indien niet verwachten connen, fulmineren uytdermaten seer op de
Heeren Bewinthebberen; met groote passie ende animeusheyt procederen sy
tegen haer, remedie soeckende daer ’t niet te vinden is, ende ondertusschen
laet men nae te doen hetgene 't gemene best ten hoochsten vereyscht. Door
dese raseryen werden d’ actien onder gehouden ende connen tot geen rysinge
comen; Godt geve dat door de E, Ho. Mo. Heeren Staten Generael in dese
ende andere oneenicheden de behoorlijcke remedie gebruyckt mach werden.

Al heeft U. E. mijn raedt niet van doen, evenwel can niet naerlaten te seg-
gen, dat naer 'toordeel welcke van hier geven connen, de Compagnie aldaer
vooreerst geen meer dienst geschieden can, dan dat overal op ’tspaersaemst
gemesnagieert, ende alle dispensen soo veel doenlijcken besneden werden.
Item dat men d’aenwas van alderley volck in Batavia, Amboyna, Banda op
alderleye manier ten hoochsten bevoordere ; de landen met alderleye vruch-
ten beplant, alderleye vee ende gedierte aengeteelt ende de visscherye waer-

ar Grete  2 0:  er 7

zal  pe
