6.
Kapitaal,

10 Serr. 1619,                          433

van d' Engelsche te vervallen, oft ten minsten schade te comen lyden, byson-
der de schepen 't Hard ende Haerlem die doen noch verwachtende waren.
Oversulex dient aldaer voortaen expresse ordre gegeven aen alle schepen die
vandaer naer ’t patria gaen sullen, dat sy, soo ’teenichsints doenlijck sal we-
sen, nieten sullen nalaten de Cabo Bona Esperanzae aen te doen ende advisen
te laten van den stand van Indien, als anders 't gene soude mogen vereyschen.

Wy sijn in deliberatie met advijs van die van de Engelsche Compagnie,
dat wy met haer gemeyn oft elcx apart aen de voorsz. Capo Bona Esperanza
een reduvt oft fort sullen doen leggen ende met eenich volck doen besetten,
ofte voorts sien eene colonie van ons volck te doen planten, ten eynde onse
schepen, soo van hier gaende als vandaer comende, altijts goede verversinghe
connen becomen. Van 't voorder besluyt sal U. E, met de volgende schepen
geadviseert werden.

Met dit jacht den Vrede werden U.E. toegesonden dry kisten met elck 8000
realen van achten, makende 24.000 realen. Met de volgende schepen sullen
voorts tot 400.000 realen van achten toe werden gesonden, waervan 80.000
realen in comptant oft coopmanschap naer de custe van Chormandel sullen
gesonden werden, de reste voor Bantam ende andere plaetsen van Indien
aen. U.E. Verhopen daervoor, alsmede voor de treffely-ke comptanten, binnen
een jaer derwaerts gesonden ende d' effecten aldaer noch sijnde, aen en aen
treffelyke, ryke retouren vandaer sullen becomen. ’t Selve U. E. ende de
raden van Indien ten hoochsten recommanderen, dat dienaengaende op alle
quartieren van Indien goede ordre werde gegeven, opdat de Vereenichde
Compagnie eens mach ontlast werden van hare opgenomen penninghen, die
in de 40 tonnen gouts importeren, ende dat de gemeyne participanten met
een goede uytdeylinghe oock mogen gesoulageert werden. Met de volgende
schepen sullen U. E. breeder van alles adviseren.

Actum in Amsterdam desen 10 September 1619.

28

EE

es
