Pan ad
nmr"

Kel

660                17 Dec. 162424 ArriL 1625.

het geschrift by den heer ambassadeur Carleton hun behandicht, ende dat de
Bewinthebberen hun hebben totantwoort gegeven een geschrifte, by 't welck
sy seggen op dese saecke nyet gelast te wesen, deducerende evenwel hare
particuliere consideratien tegens het voorsz. geschrifte van den heer ambas-
sadeur; waerop gedelibereert sijnde, is ten aensien van d’importantie van de
saecke ende dat de heer Carleton instantie doet om te hebben resolutie voor
sijn vertreck naer Engelant, goetgevonden te schryven aen alle de Cameren,
met oversendinge van 't voorsz. geschrifte des heeren ambassadeurs, dat sy
nyet en willen naerlaten eenige herwerts te senden om toecommende Maen-
dach in conferentie te connen commen,endedelibereren metelcanderen, wat
in dese saecke best sal wesen te doen om de represalien in Engelant gedecre-
teert, te doen stuyten.

(De deductie van Nuyts en de Groot t) luidt:

Hooge ende Mogende Heeren. De gedeputeerde der dolerende participan-
ten, beneffens d’ opnemers van de rekeninghe, geven Uwe Ho. Mo. onderda-
nichlijck te kennen, dat zyluiden op beschriving der E. Mo. Heeren Staten
van Hollant ende Westvrieslant op den 11 Martii in derselver vergadering
sijn verschenen, alwaer hun voorgelesen is de requeste die zyluiden aen Uwe
Ho. Mo. den 17 December lestleden hadden gepresenteert tot expeditie van
de resolutive acte, ende voltreckinghe van de rekeninghe van der bewintheb-
bers 20-jarighe administratie. Welck equitabel versouck by derselver requeste
gedregen, de gedeputeerde ende opnemers voorscreven vertrouwen met soo
bondige redenen aldaer gesterct te hebben, dat haere Ed. Mo. gedisponeert
sullen werden, om haer wegen de twee poincten, by de requeste geroert, met
de resolutie van de 6 Provincien te conformeren.

'tls waer dat de bewinthebbers eenige naerder forme, om den voortganck
van de rekeninghe te faciliteren, soo sy seiden, hebben geallegeert ende voor
commissarissen versocht, gexamineert te mogen werden, maer haere Ed.
Mo. zulex niet toestaende, hebben hun geordonneert sulcx in 'tcort by ge-
schrift aen haere Ed. Mo. over te geven. Gelijck d’ opnemeren insgelijcx be-
last wirt, oock in 't cort by geschrift over te gheven, hoe zyluyden verstonden
de rekeninge der bewinthebbers te sullen connen voltrecken. Waerop de be-
winthebbers den 12 Maert hun schrift ingebracht hebben, daertegen d’ op-
nemers hebben verclaert dat sy de rekeninghe met eeren ende goeder con-
scientie niet anders en conden voltrecken als volgens de ordre by Uwe Ho.
Mo. gestatueert naer stijl van cooplieden, dewelcke in 'topnemen van reke-
ninghen liber acces moeten hebben tot alle boucken, factuiren ende docu-
menten van de geheele administratie des ouden octroys, soo wel tot de leste

t) Lias Oost-Indi 1625 1629 (exh, 17 Maart 1625).
