92                      BATAVIA, 20 Au. 1622,

van Melinda ende Mossambique souden loopen omme met 't begin vant mous-
son 't naeste jaer nae de cust van Goa te keeren, omme te onderstaen wat ad-
vantagie op den vyant obtineeren costen, ende dat de resterende vlote nac
Batavia comen soude om 'toude volck te verlossen, de scheepen te repareren
ende te versien.

Dese resolutie aldus op d'onvermogentheyt van de Eerw, Engelse Com-
pagnie genomen, ende alsoo door ons schriftelijck ontworpen sijnde, is door
de gecommitteerde van de Eerw. Engelse Compagnie, den E. Brockedon ende
Spalding, den 19 Augusty aen d'E. heer Generael binnen ’t fort alhier aen-
gedient, by den president Fursland ende synen raet niet verstaen te wesen, dat
deze resolutie op haer onvermogentheyt gefundeert, maer met gemeen advijs
absolutelijcken goetgevonden was dat 't meerendeel van de vloote van diffentie
nae Batavia soude keeren, waerover versochten dat de resolutie soo niet sou-
den coucheren, alsoff die op haer gebreck genomen ware, maar datmen alsoo
met gemeen advijs goetgevonden hadde. Den E. heer Generael Coen genegen
sijnde haer t'accomoderen, heeft datelijck, dewyle haere onvermogentheyt
kenlijck genouch is, aen den E. heer Pieter de Carpentier geordonneert de reso-
lutie nae haer versoeck te doen stellen, doch syne E. datelijck (nadat voorsz.
gecommitteerde gescheyden waren) ter gedachtenisse comende, hoe door
diergelijcke accomodatie meerder misverstant ende onlust, dan alreede voor-
deesen geschiet is, soude mogen rysen, is by syne E. ende den raet beter geacht
by recht ontwerp van de voorgemelte resolutie te blyven, ende heeft dien vol-
gende datelijck dienselffden morgenstont gecommitteert d' E. Pieter de Car-
pentier, Willem van Antsen, Jacques Specx, den fiscael Strobanus en den
docter Doreslaer, met ordre om den president Fursland ende synen racet
andermael aan te dienen, hoe die van de E. Nederlantse Compagnie verston-
den goet ende noodich te wesen, dat gestadich een goede sufficante vlote int
vaerwater van Goa, Couchijn, ende Mossambique gehouden worde, ende de-
wyle die van d' Engelse Compagnie niet schriftelijck bekent wilden staen, dat
twederkeeren vant meerendeel van de vloote van diffentie (na de cust van
Goa gedestineert) op haere onvermogentheyt geaccordeert ende geresolveert
was, dat het haer dan soude gelieven behoorlijcke macht ende middelen na
de cust van Goa te fourneeren, ofte na Suratten sufficante ordre te geven,
omme de tocht met alle seeckerheyt toecommende jaer behoorlijck te conti-
nueeren, presenteerende, van de Generael Coens wegen, daertoe sooveel
scheepen, volck ende provisie van hier nae de cust van Goa te senden, als
noodich mach wesen om d’ onbequame scheepen ende 't oude volck te ver-
lossen, de Nederlantse vloote behoorlyck te versien ende den vyant in alle
verseeckertheyt met goede macht alle meugelijcke affbreuck te doen. Dese
presentatie de voorsz. gecommitteerde gedaen sijnde, is daerop door den E.
