8.

Noten en
foelie.

9.
Zijde.

564                  - 17 Seer. 1622.

Soo veel aengaet de boomen daer de nagelen op wassen, die ten naesten
by den vyant gelegen, sal U. E. met discretie, vm geen onlust met d' Engelsen
te crygen, doen uytroeyen, opdat den vyant geen nagelen en becommen,
want wy bevinden by experientie datter jaerlijcx nagelen wel tweemael meer
wassen als in de gehele werelt can geconsumeert worden. Daeromme wert U
bevolen, dat men van nu af geen boomen van nagelen sal aenfocken, ende dat
men de eylanders met raet sal dienen, omme haer te generen met andere mid-
delen om de cost te becomen, sulcx als de constitutie van de eylanders sal
toestaen, ende de profsten van de Compagnie vooral te bewaren.

Soo veel aengaet de notenmuscaten als foely, de Compagnie en can U. E.
vooralsnoch daerinne geen maet stellen, overmits de Compagnie gehouden
is de parten te moeten ontfangen, tegen den Engelsman sijn derde part.
Omdat de Compagnie tegenwoordich geen noten off macis te coop en heeft,
alsoo 't geen hier was, by contract altsamen vercocht is, soo mach U. E. wel
oversenden allen 't geen dat U. E. can becommen, 't en ware dat U. E. eenige
gedeelte derselver in Indien met goet proffijt conde vercopen.

Belangende de rouwe syde, U. E. geliven te letten dat men in den incoop
niet bedrogen en wort, alsoo daer menichmael onder de syde crengen gevoert
worden, dat men alhier voor half gelt nieten soude cunnen vercoopen; dan in-
dien U. E. goede syde cont becomen, conform de monsters ende de instructie
U.E. in't lange gesonden met het schip Gouda, waernasoo veel doenlijc is U. E.
sult hebben te reguleren, ende laet daerinne vry besteden omtrent 200.000
stucken van 8' jaerlijcx en niet meer, want de veelheyt van de syde soude

alhier causeren afslach van 30 Pe Daeromme en dient niet meer
gesonden te worden, als voren,

a Ln u3- Sydewaren, als te weten Laon gebeelde witte, schone sattynen

ijde-
waren.

11.

Andere
artikelen.

4

dammasten met grote blommen, te weten 5 a 6 stucken van een couleur ende
een blom, ende soo weynich clene blommen als doenlijck sal wesen, meteenige
andere frayicheyt, daerinne U. E. t’ samen wel moocht besteden 20 a 25.000
stucken van 8'", maer geensins en coopt geen swert goet.

150.000  spialter, soo U. E. proffijt cont sien, alsoo wy hier verhopen te
vercopen tegen f 30 ’t hondert.

Radix China, soo U. E, deselve cont becomen dat goet goet is, alsoo daer-
inne groot bedroch gelegen is, soo mach. U. E. copen 40a 50.000 . Als’tsoo
goet waer als wy in voorgaende memorie geeyscht hebben, soude wel f 3
het halen.

Porceleynen, daerinne mach U. E. wel besteden 20.000 realen van 8'er, van
dese volgende sortering: 400 stucken schotelen van de grootste sortering,
2000 stucken een slach cleender, 4000 noch een slach cleender, 4000 dubbelde
boterschotelen, 25.000 enckele boterschotelen, 9000 fruytschalen, 3000 halve
