11.

Uitrus-
ting der
Engel
schen.

12.

Gedebau-
cheerde
kwanten
niet dan
in krijgs-
ambten te
avan-
ceeren.

400                         10 Arrir 1618,

ghylieden verder aldaer, 't sy tot executie van de placcaten oft andersints,
tegen hunlieden sult hebben te procederen, ’t welck allen 't gene is dat ons
de hoochgemelte Heeren Staten belast hebben desen aengaende aen uwer-
lieden te schryven, ende daernaer gylieden u dienvolgende sult hebben te
reguleren.

By de leste brieven van Londen werdt ons geschreven dat d' Engelsche van
9 derwaerts nu gaende schepen, de dry naer Suratte ende de ses naer Bantam,
souden senden, om met de verdere schepen die sylieden aldaer souden vinden
te samen in compagnie naer de Moluques te gaen ende eenige plaetsen aldaer
met macht ende gewelt t’ occuperen, 't welck U. E. diene voor advijs, opdat
ghylieden in allen gevalle sorge meucht dragen ende (naer d'’ apparentie die
ghylieden aldaer tot het volbrengen van ’t desseing meucht vernemen) alle
behoorlijcke ordre stellen, omme de Moluques met de noodige schepen, tot
affweringe van soodanige aenslagen, te provideren. By de nevengaende me-
morie ons uyt Engeland gesonden, sal U. E. kunnen sien, hoe groot dat de
schepen van de Engelsen (naer hun seggen) souden sijn, als oock hoe veel
volcks ende geschuts dat se op sullen hebben, 'twelcke U. E. diene voor advijs.

Wy en kunnen niet laten U, E. bj: desen te waerschouwen, alsoo onder de
soldaten, door recommandatie van goede vrienden, ofte oock by onbekende
namen, sommaels eenige gedebaucheerde quanten met onse schepen der-
waerts gesonden werden, die ofte alhier gefailleert sijn, ofte hun andersints
groflick hebben verloopen, ende evenwel daer komende, ’t sy deur de goede
hand die se in ’t schryven mogen hebben, als oock door d'ervarentheytin der
coopmanschap, ofte in eenige andere kunsten ende scientien, by U, E., by:
eenige vice-gouverneurs op de forten ofte coopluyden op onse comptoiren
(van haerlieder hier te lande bedreven fouten ofte ongeregelt leven geen ken-
nisse hebbende), mids haerlieden capaciteyt ende dat sy hem aldaer souden
wel weten aen te doen ende schoon voor te geven, tot grooten ondienst, schade
ende schande van de Compagnie tot de bedieninge van eenige ampten op de
respective comptoiren ofte andere voorneme plaetsen souden mogen gepro-
moveert werden; dat wy oversulcks ten hoochsten noodich achten, dat ghy-
lieden op alle onse forten, comptoiren ende andre plaetsen alle behoorlijcke
ordre stelt, dat ghy soodanige voor soldaten, 't sy adelborsten ofte in eenige
andere krijghsdiensten overcommende persoonen, sonder onse expresse ordre
ende naerder advijs, ofte ten minsten van de cameren daer se uytgevaren sijn,
tot geene soodanige ampten, bysonder in den coophandel, en sult advanceren,
maer alleenlick in eenige hooger krijghsampten, naerdat sylieden deur hun
comportement ende goed leven sullen meriteren, sonder hunlieden nochtans
eenige onse effeckten, contanten ofte coopmanschappen te vertrouwen, ofte
onder hunlieder gewelt ende administratie te stellen, opdat se aldaer met
