JACATRA, 8 JUNI 1621.                      39

aengesproocken ende gemaent is geweest omme leverantie te mogen hebben   ACT
van de 2 derde parten van de ingeladen peper, haer uyt crachte van seeckef
contract, met den voornoemden Grave ende zijnne geassisteerde gemaeckt,
gerechtelijck competerende, ende dito Grave in de performantie van dien tot
noch toe onwillich ende weygerich is geweest, daerenboven uytgevende, soo
wy de peper begeren, die met gewelt moeten haelen, alsoo in geenderley
maniere gesint is, vrywillige overleveringe te doen, maer met den eersten                         L
voorgenomen heeft te vertrecken, is eenstemmich goetgevonden men den
voornoemde Robbert Grave door den statsboode uyt den naem van den
raet van deffentie sal doen arresteren, dat hem niet vervoirdere van Jacatra

Me aans ZF

a

te vertrecken voor en aleer hy ’t contract tussen de respective Compagnien                               f
van Engelant ende Nederlant ende hem Grave met zijnne geassisteerde ge-
maeckt, naegecomen ende voldaen sal hebben.
Actum int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent:
RICHARD FURSLANDT.            PIETER DE CARPENTIER,

THOMAS BROCKEDON.             DEDEL.                                                               ,      Pl

R. HASELWOOD.                  VAN UFFELEN.                                               ,

Antwoort ende contra-protest op ende tegen het protest van monsieur R.
Grave, cappiteyn van 't schip ZEsprance ende de barque  Hersmitagie, luyte-
nant van de vloote van Momerency, wegen de France Compagnie van Diepen.

Alsoo in U. E. protest, den 1 Oer Juny 1621 overgelevert aen den raet van dif-
fentie wegen de Eerw. Vereenichde Compagnien van Engelant ende Neder-
lant, in veel deelen de waerheyt ende circumstantien van dien nagelaten, ver-
swegen, ende ter contrarie verscheyde misduydingen ende onwaerheden tot
laste derselver geinsereert worden, hebben wy niet connen nalaten t'onser
onschuldinge, ende tot verclaringe der waerheyt, 't volgende daerop te ant-
woorden. In welck een desolaeten staet ghy met het schip 'Esprance, adi
15 November anno 1620, by het schip van de Nederlantse Compagnie, ge-
naempt Leyden, op de hoochte van 3 graden 18 minuten suyder breete, on-
trent 10 mylen by westen de westcust van Sumatra, gansch machteloos (tot
U.E. groot geluck) bejegent sijt, hebbende in u schip niet meer als 2 vaten
water, sterck wesende vierentseventich sielen, daervan niet meer als vier
persoonen op de been waeren, ende de reste dootsieck te koeje lagen, be-                              j

hoeve geen andere getuygen als U eygen persoon ende d'overige, die noch
int leven, ende neffens U in de voorsz. miserie geweest sijn. Hoe ghylieden
teinde raet wesende, het schip Leyden om assistentie ende hulpe versocht,
gebeden, ende U eyndelinge in desselfs protextie begeven hebt; hoe het
schip Leyden 't merendeel van uwe siecken overgenomen, ende wederom 50
gesonde mannen van sijn eygen volck in Zsperance, omme schip, volck ende

