10.

Ver-
houding
tot de En-
gelschen.

12,

Nagelon,
noten on
foelie.

24 MAART 1620,                              451

Compagnie gebrocht is geweest door de misverstanden ende differentien die
tusschen ons ende de Engelsche natien waren geresen, doet ons alsnu consi-
dereren hoe dienstich ende hoe noodich het is geweest eenighe vrundtschap
met haer te maecken, waerdoor wy mochten sijn bevrijdt van de molestatien:
die sy ons continuelijck hebben aengedaen, den handel van Indien van appa-
rente ruine gepreserveert, ende in haer geheel blyven de goede aelliantien
die tusschen Engelandt ende de Vereenichde Nederlanden soo langhe jaeren
sijn gecontinueert; is daerom ons cinceer ende ernstich begeren, dat by alle
middelen van vruntschap ende correspondentie (gelijck U. E. by diveersche
onse voorgaende hebben versocht) U. E. wederom zal helpen vernieuwen ende
doen floreren de goede ghenegentheyt ende affectie, die tusschen soo nae-
gelegen vrunden ende bontgenoten behoort te wesen, goedt regardt nemen-
de, dat het contract in alle sijnne poincten ende articulen ten vollen werde
geobserveert, ende dat wy door d’ Engelschen niet en werden vercloeckt in
de interpretatie ende pratijcquen van de conditien, voordeel, reservatien ende
vryheden, die wy tot benefitie van dese Compagnie hebben behouden ende
aen ons besproocken, ende en sult in genigerhande maenieren toelaeten,
offte dat den oorlooch tegens haer werde gecontinueert, offte om eenige
disputen ende differentien (die voorvallen connen) op een nieuw en werde
aengevangen, maer alle occasien ende beginselen van dien te vermyden, alsoo
het voordeel van de Compagnie met wijsheyt ende discretie by U. E. can
werden bewaert, ende desaengaende soodanigen ordre gestelt, dat wy in onse
gerechticheden met beleefftheyt ende voorsichticheyt mogen werden ge-
maintineert, die anders door hardicheyt ende dadelijckheden souden connen
verlooren gaen, tot spot onser gemeene vyanden ende ontallijcke schade der
ingesetenen deser Verenichde Provintien.

nde alsoo door de voorgaende differenten tusschen ons ende de Engel-
schen geresen, de officieren van onse Compagnie aldaer geduerichlijck sijn
getraverseert geweest in haer goedt voornemen tot benefitie van de commercie
ende affbreuck onser vyanden ende geveynsde vrunden, welcke beletselen
door het accoort met haer gemaeckt alsnu t'eenemael (gelijck wy vertrouwen)
coomen te cesseren, soo begeeren wy dat U. E. ende raden van Indien de
saecken soo aenleggen, dat niet alleen den vyandt met meerder advantagie,
macht ende verseeckertheyt mach voortaen aengetast werden, maer dat oock
den handel selffs soo werae gebenificeert, dat wy jaerlijex goede ende rijcke
retouren hebben te verwachten, tot vergoedingh van de voorgaende oncosten,

in de Molucques, Amboyna ende Banda soo werde gedirigeert, dat de sware
lasten van de besettingh derzelver plactsen soo veele werden gemodereert als

af

die wy in defentietegens onse vrunden selffs meest hebben moeten aenvaerden, 44
Waertoe ons vooreerst dunckt van noode te wesen, dat het gouvernement
