a Ok de

nin
ne dik

ee ann ade

a oen

EN

Outvan-
gen brief.

294                                       28 Nov, 1614.

cattoene lijnwaeten en begeeren naer 't vaderlandt gesonden te hebben, als
conform het monster van deselve breedte, al vallen se een weynich grover,
alse maer te vaster ende dichter aengeslagen ende wel wit zijn, ’t selve U. E.
in gelijcker voegen aen hem mede soo wilt schryven.

Wy senden U.E. hier beneffens copie van de factuyre van de gesonden
goederen met het schip den Swarten Beer, omme daeruyt te connen weten,
waervoor U. E. den directeur ofte comptoir generael op de custe van Coro-
mandel zult hebben te debiteren.

Wy hebben in U. E. generalen brieff geslooten twee memorien, d'eene van
de goederen, die wy geraden gevonden hebben te ontbieden van de Coro-
mandelsche custe, ende d'ander van Patani, daervan in deselve missive geen
mentie gemaeckt en wort. U. E. sal gelieven deselve te doen copieren ende
op de voorsz. custe ende Patane met d' eerste gelegentheyt over te senden.

In Amsterdam den 28 November 1614.

Apendicx aen denselven Coenen.

Voor ’tsluyten van onse brieven hebben wy wel becomen U. E. aengenamen
brieff van den 10 Febrewary lestleden, gesonden met het Engels schip ge-
naempt den Gzroffelnagel, welcken brieff eenigen tijdt is opgehouden. Daer-
uut gaerne vernomen het behouden arrivement van onse schepen Zoorn, den
Arent ende den Valck, 't schip Middelburch ende 't schip Zeelandia, ende dat
de schepen den Arent ende Valck met twee compagnien soldaten datelick
voort waeren gesonden naerde Molucques, ende dat de schepen Hoorn ende
Middelburch onderwegen maer wat rijs ende provisie zouden innemen ende
mede op het spoedichste naer de Molucques zouden gaen. Verhoopen, dat
alle de voorgemelte scheepen voor de aencompste van de Spaensche armade
aldaer wel tijtlicken zijn gecomen, omme onse vloote te beter gesecondeert
te hebben, ten eynde wy met goede hulpe de victorie mogen becomen heb-
ben, dat Godt Almachtich alsoo wil geven, waervan wy met de nacste
schepen verhoopen het goedt succes te vernemen, mitsgaeders een rijckelick
retour conform U. E. schryven daerby te mogen becomen, waermede de
Vereenichde Compagnie ten hoochsten can geholpen te worden. U. E. ten
overvloet alsnoch recommandeerende alle vlyt en sorchvuldicheyt aen te
wenden, dat wy alle jaeren van daer rijcke retouren mogen becomen, ende in-
sonderheyt aldaer op den peper te willen letten, omme alles daer op te doen
coopen, omme d' Engelschen daerinne te prevenieren, die nu geheel braveren,
omdat zy van dese jaer goede retoeren van peper hebben becomen, jac wel
viermael meer als wy doen. Daeromme veel peper dient te zenden, al soude
die eens tot een heele lage pryse loopen, omme d’ Engelsche eens de merckt
te bederven ende te matteren, ende al soude voor de Compagnie weynich
