4.

Samen-

stelling

van den
Raad van
Defensie.

554                                      8 Seer. 1622.

vergoedinge doen, oock geen gelt daertoe ledich houden, 'ten ware, wy U. E,
sulcx na desen expresselijcken aenschreven en ordonneren. Wat aengaet dat
U. E. clagen, dat d’ Engelse haer tax van de schepen van defentie niet welen
voldoen, deselve niet genoech en onderhouden, voor Bantam met hare sche-
pen niet en blyven ende gylieden met den raet van defentie altoos in onlust,
disputen ende misverstanden, tot grote ondienst van de Compagnie ende dis-
reputatie van uwe qualiteyten, gehouden wort, geloven wy wel, dat het overal
wel slim genoech is. Evenwel, gelijck men met een moeyelijcke, quellijcke
vrouwe getrout sijnde, ’t huwelijc niet mach dissolveren, maer getrout blyven,
soo moet men hier mede doen, haer tot haer devoir vermanen, in lydelijcke
saken wat patienteren ende soo tijd winnende, eenich ende buyten rupture in
forma daer blyven, soo lange als wy hier van alles goede notitie houden ende
van 't nodige, daer reparatie toe staet, goet bescheyt ende documenten nemen-
de, omme) aldaer, is't mogelijck, anders hier, afgehandelt ende gereparteert te
worden; endeinsonderheyt alsoo de defentie met gemene macht ende gelijck
getal van schepen volgens het tractaet behoort gedaen te worden, ende alsoo
aengaende Bantam een speciael contract is gemaect,soo meynen wy, dat d'En-
gelsen in 't een off ander defectueus sijn geweest, ofte voor toecomende noch
in gebreecke soude mogen sijn, dat haer dienaengaende haer ongelijck behoort
voor oogen gestelt ende ons herwerts volcomen kennisse gedaen te worden,
omme ons daermede te mogen behelpen. In den raet van defentie en behoort
den gouverneur generael geen ordinaris comparant te wesen, maer verstaen
wy, dattet genoech is dat men denselven raet van onser syden composere van
twee personen uut den raet van India ende twee andere, mindere, wel habile
personen, omme van d' Engelse niet vercloect te worden, ende dat van per-
sonen die ordinaris ende meesten tijd in Batavia resideren, sonder dat wy goet-
vinden off cunnen begrypen, dat op diverse andere plaetsen, als op Molucques,
Amboina, Banda offelders, andere raden off onderraden van defentie gemaect
ofte opgerecht sullen werden, want alle ordre van den raet van defentie tot
Jaccatra overal geexecuteert sullen werden, sonder op die off andere plaetsen
den naemi van raet van defentie mede te deelen ofte communiceren, ende soo
sulcx ergens gedaen ofte geschiet waer, sal men daerinne na den ontfanck
deser dese onse ordre nacommen ende alle sulcx afschaffen ende te niet doen,
in voegen dat men niet alleen in dit stuck, maer in alle diergelijcke gelegent-
heden moet letten, omme alle onnodige qualiteyten ende namen van officiren
overal te besnoeyen ende in te binden, soo veel mogelijck is, want sulcx alles
maer tot ydele glorie, trotse hovaerdicheyt ende ydele roemsoeckicheyt, tot
geltquistinge ende schade van de Compagnie en redondeert. Daerenboven
wert hiertoe apparentlijck occasie by d' Engelse genomen, omme preseantie
op onse forten aen de tafel te pretenderen, op de wachten ende in de forten
