JACATRA, 5 Oct. 1619.                      183

hebbende, naer rype deliberatie den voornoemden delinquant Frans Becx ge-
condemneert ende gesententieert hebben, gelijck hem condemneren en sen-.
tentieren mits desen, ter plaetse daertoe geordonneert gebracht sijnde, aen
een pael gewurcht totter doot ende daerna ’t lichaem tot assche verbrant te
worden, met confiscatie van sijn goederen ende verdiende maentgelden; voor-
der condemneren om redenen voorsz. den voornoemden jongen Pieter Jansz.
van d'’ Eyder ten aensien van al de werelt tot beteringe van hemselven en ten
exempel van andre wel strengelijck gegeselt te worden.

Aldus gedaen ende gesententieert in ons fort Jaccatra, ady 5 October anno
1619. Was onderteeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDRICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., 't merck
van JAN PAA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo ) by sententie op den 9" Julio passado gecondemneert sijn de prin-
cipale hooffden van't fort Jaccatra, namentlijck Pieter van Ray, commandeur,
Jan Jansz. van Gorcum, cappeteyn, Adriaen Jacobsz. Hulsebos als raedt, ende
Evert Harmansz., coopman, mitsgaders alle degene daerby alreede enige van
des Compagnies ende andre perticuliere goederen bevonden sijn, die over-
tuycht souden mogen werden eenige goederen genooten te hebben off t'naer-
maels noch iets mochten comen te vinden, te voldoen ende te betaelen allen
't gene van des Compagnies ende andre perticulieren goederen gerooft, ge-
plundert, aen d' Engelsen gegeven, off andersints noch bevonden sal worden

te gebreecken, uytgesondert 't geene in de bolwercken als andersints tot ver-                                  h
sterckinge van ’t fort geconsumeert zy, ende dat elck prorato, voor sooveel als
naer desen by den heer Generael ende den raedt tot naerder bevindinge van                                     '

saecken verclaert sal werden, te weten voor sooveel haer tegenwoordige goe-

deren ende maentgelden tot ten 27" Februario 1619, als wanneer ten deele
wederom tot kennisse gecomen ende tot haere devoiren gekeert sijn, mogen
strecken, van welcke tijt aff sy weder haer gagie sullen genieten, alles blijcken-

de by de voorsz. sententie; ende alsoo men tot noch toe geen naerder bevin-

dinge van saecken heeft connen becomen, vermits de voorsz. principale hooff-

den endealleandre, die de goederen hebben gerooft ende daerby alreeden soo

van des Compagnies als perticuliere goederen gevonden sijn, namentlyck Jan

van der Due Hendrick Lambertsz., ondercooplieden; Jan Anthonisz.
Brasser, Jan Mi jayse, Cornelis Jacobsz. Gael, Samuel Marcijs, Cornelis Arentsz.,
assistenten, ende Witte Cornelisz, tpffelknecht, even opstinaet ende hertnec-
kich blyvenomaenwysinge te doen fo wert by den E. heer Gouverneur Gene- f le N
rael ende de presente raden voor faerder verclaringe uytgesproocken, dat de

ak      .                                                                                              -

N

t) Gedrukt bij IJzerman in Bijdr. 7, L. V. deel 98, bl. 667.,n

