60                    BATAvIA, 27 Sept. 1621.
Transport. . f    168 - 0 0
1250 stuckx scherp, wegende t'samen 14900
af6'thondert. 0... f    894 0 0
3425  bossecruyt af 40’t hondert. 5     1370 0 0
Somma . . . f 3032 0 0

Nota, dat voorsz. schip alsnu alhier opnieuws van de kiel aff verdubbelt
ende versien is, ende evenwel op de voorgaende taxatie gelaten is.

Andermael is by den E. heer Generael Coen de gecommitteerden van de
E. Engelse Compagnie voorgehouden, hoe de tijt seer was naeckende, dat de
vloete, die men na Matlabaer ende Goa destineert, met den eersten, voor’t
verloop van't mousson, sal dienen te vertrecken, oftehaere E. oock yets daer-
tegen hebben, waeromme de voorsz. tocht soude mogen ofte behoorde ge-
suspendeert te werden. Is by de voorsz, gecommitteerde geantwoort, dat by
haer voorich advys persisteeren ende gants geraden vinden, met de tocht voort
te vaeren ; verclaerden voorder haere genegentheyt tot deselve, belovende by-
aldien haere schepen de Royale Anna ende den Cleenen Feems, welcke dage-
liex van Engelant sijn inwachtende, tytelijck arriveren, dat dan 4 schepen
sullen connen uytmaecken, namentlijck de Anva, de Yeems, d'Lxchange
ende den Diasrant, omme neffens de voorsz. Nederlantse schepen op de tocht
na Goa te mogen gaen, ofte deselve na te senden, byaldien de Nederlantse
vloote vertrocken waere, ende noch hope resteerde dat de cust van Mallabar
ende Goa soud connen beseylen; ende onaengesien de voorsz. schepen van
Engelant niet tytelijck arriveren, soo beloven die van d' Engelse Compagnie
evenwel zijn uytterste debvoir te sullen doen, omme d’ Exchange ende den
Diamant, soo 't mogelijck is, voort vertreck van de voorsz. vloote claer te
maecken, ende daerby te voegen, doch connen geen seeckerheyt toeseggen,
maer sullen binnen2a3dagen tekennengeven watdaerinne vermogen tedoen.

Op ’t voorgaende arest in dato 21 deser, nopende d’ aenspraecke, die men
aen den Pangoran van Bantam doen sal, is andermael goetgevonden daermede
voort te vaeren, ende dat wegen de Nederlantse Compagnie ’t schip de 2Zor-
gensterre ende wegen de Engelse Compagnie 't schip de Supply dese nacht
derwarts sullen gaen met gecommitteerde van wedersyde omme audientie
by den Pangoran te versoecken ende denselven, soo per missive als monde-
lingen, d’oorsaecke van haere ambassade te kennen te geven.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

RICHARD FURSLANT.              JAN PIETERSZ. COEN.
UMFREY FITZHERBERT.            PIETER DE CARPENTIER.
THOMAS BROCKEDON.              JAN DIRCXZ. T LAM.
RICHARD HASELWOOD.            DEDEL.
