10 Serr. 1619.                      431

aengegaen, waermede oock twee Engelse commisen gaen, omme aen de offi-
ciers ende dienaers van de Engelse Compagnie gelijke insinuatie te mogen
doen. Het sal U. E. gelieven ’tselve schip met den eersten mogelyck sijnde
wederomme aff te vaerdigen met retouren voor de Camer van Amsterdam,
ende ingevalle het goetgevonden mocht werden, 'tschip nieuws aff te vaer-
digen naer ’t patria met retouren, soo is by de vergaderinghe van de Seven-
thiene geresolveert, dat het voorsz. schip met sijn retouren sal comen voor
rekeninghe van de Camere tot Amsterdam ende niet voor Camer tot Hoorn,

en med

daerop gelieven sult te letten.

Wy sullen oock daerop letten omme met voorgemelte vloten schepen te
seynden alle gereetschappen, instrumenten ende ontboden behoeften, con-
form U. E. schryvens, mitsgaders soo veel ambachtsluyden als eenichsints
sullen connen becomen. Sullen mede recommanderen, aen diegene die over 't
versorgen van de vivres gestelt sijn, te willen letten, omme meerder Spaensche
wynen met dese schepen te willen seynden als voor desen wel is gedaen, te
meer soo wy verstaen den arack aldaer seer qualijck te becomen is, de Spaen-
sche wynen daeromme te beter sullen mogen dienen.

De commissien ende schriftelijke ordre voor desen by U. E. gegeven naer
de Moluques, Amboynaende Banda, omme alle de nagelen, noten ende foulie
trdelijck voor de aencompste van de Engelse op te coopen, sijn ons aenge-
naem geweest te verstaen. Verhopen dat daerinne soodanige debvoiren sullen
sijn gedaen, dat wy van de voorsz. plaetsen ryke retouren sullen hebben te
verwachten ende d’ Engelsen daarvan sullen wesen gepriveert, met een vaste
hope dat deselve goederen voor d'aenkomste van desen al sullen naer ’t patria
affgesonden wesen. 't Selve voor de Vereenichde Compagnie een groote ad-
vantagie soude wesen.

't Gene by de schepen d' Oude Sonne ende Galiasse is verricht ende gepas-
seert, hebben gaerne vernomen, daervan goede pertye syde, syde lakenen,
als andere spetien met 't schip Delf hebben becomen, die neffens den peper
(daermede overgebracht) jegenwoordich aen een goede merckt comen, den
peper daervan al vercocht, den Bantamschen tot 40, Jambischen 41 ende Pria-
manschen tot 42 penningen, op tijt van 24 maenden te rabatteren. Den voor-
gaenden peper, overgecomen met de schepen Mauritius ende Zirickzee, is
mede voor desen al vercocht, sulcx datter tegenwoordich geenen peper meer
onder de Compagnie te coopen is.

Met de naeste advysen verhopen te vernemen wat by de 5 schepen die naer
de Manillas waren gegaen sal wesen verricht, dan vermoeden gelijck als U. E.
mede meynen, aldaer niet en sullen verricht hebben, doordat de vreese nu
onder de Chinesen sal wesen gebracht met de schepen d' Oude Sonne ende
Galiasse. Het hadde nu te wenschen geweest, dat men deselve tegens d' En-

2 A

md
