JACATRA, 10 Oct. 1618.                  161

van nu voortaen beeter op sijn wacht te passen ende selve na behooren son-
der te slapen uyt te staen, op peene van sonder genade volgens crijgsge-
bruyck metter doot gestraft te worden.

Aldus gedaen, adi 10 October anno 1618, in Jacatra. Was onderteyckent:
J. P. COEN, P. DE CARPENTIER. PIETER DIRCKSZ., HENDRICK HARMANSZ,,
HENDRICK LIEVENSZ., 't merck van HENDRICK CLOOTS, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER.

Alsoo opten 9 October lestleden seker soldaet, die op sijn wacht slapende
bevonden was, by sententie gecondemneert is geweest metter doot gestraft
te worden, ende door voorbidden van de officieren ende gemene soldaten
hem ’tselvige uyt gratie gepardonneert is, met expresse waerschouwinge,
dat niemant daerop voortaen meer en soude steunen, maer dat ieder soldaet
sijn wacht getrouwelijck sonder slaepen soude uytstaen, op peene van sonder
genade geexcuteert te worden, volgens de chrijgsordre.

Desniettegenstaende is nu opten 6" deser maent Huvbrecht Beversz. van
Middelburgh, oudt omtrent 17 jaeren, uytgevaeren voor soldaet met het schip
Tertoolen, ende jegenwoordich leggende in dese logie, des avonts omtrent 9
uyren in de eerste wacht uytgestelt sijnde op den hoeck vant fort op sentinele,
in plaetse dat hy hadde behooren te waecken, op syne wacht slapende be-
vonden.

Ende alsoo daerdoor groote swaricheden souden connen ontstaen, soo ist,
dat d’ heer president met de presente raden van meninge sijnde daerinne te
voorsien, opdat het niet meer gebeure, ende alle ongelucken voorgecomen
werde, recht doende, den voorsz. Huybrecht Beversz. ten respecte voorsz.
endeexempel van andere, gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck
hem condemneeren en sententieren midts desen, aen een pael geharquebou-
seert te worden, datter de doot naer volcht.

Aldus gedaen ende gesententieert, adi 9 November anno 1618, in Jacatra.
Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., FRANCO
VAN DER MEER, PIETER DIRCKSZ., JAECQUES LEFEBVRE, GIOAN VERNADT,
ABRAHAM JANSZ., 't merck van HENDRICK CLOOTS, ABRAHAM STRIJCKER,
Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Huybrecht Huybrechtsz., van Vyanen, bootsman, uytgevaeren nu
jongst met 't schip Delft, outomtrent 20 jaeren, hem binnen scheepsboort op
de uitreyse soo verre vergrepen ende soo groffelijck te buyten gegaen heeft,
dat hy voorgenomen heeft gehadt de bandeliers in den brandt te steken,
daernaer ’t vuyr uyt de combuys te nemen ende over 't schip te werpen, als-

oock int cabelruym, ende ten laetsten brant te maken in de constabelscamer,
11

Ka
