BATAVIA, 13 Ocr. 1622,                  07

vreede, off tot oorlooghe, verclarende voorder, dat die van Bantham tot ver-
drach wel genegen waren, byaldien seecker gingen de cappitern Moor daer-
mede toe inclineerde, maer dat hun ontsagen te openbaren voor ende aleer
dat daervan wel verseeckert waeren, om niet beschaemt te blyven, byaldien
eerst aensochten en niet op en deeden.

Desen geschooren Chinees, hierop ernstelijck om bescheyt aenhoudende,
om voor d' expiratie van svnen gelimiteerden tijt (welcke hem, soo hy seyde
van sijn meesters gestelt was) rapport van sijn wedervaren tot Bantham over
te brengen, presenteerde, soo men sulex goet vont, met een van descheepen
tot op de rede voor Bantham, ende vandaer met een cleen prauken by nacht
na lant te vaeren ende weder van lant aen boort bescheyt van sijn meester,
den Senepatyv, te brengen. Hierop wierd goetgevonden, datmen desen Chi-
nees met Clven Luchhuysen derwaert soude senden, ende datmen daerbe-
neffens seecker Chinees coopman, Jan Cong genaemt, inwoonder deser steede
Batavia, mede soude laten gaen, om te spraeck tc staen dengeenen welcke
van Senepaty soude mogen aen boort gesonden worden. Datmen voirder
desen geschooren Chinces te kennen soude geven, byaldien den Pangorang
Ratu tot vreede genegen was, den cappiteyn Moor daer mede toeinclineerde,
maar datmen op dese simpele geruchten ende heymelijcke beseyndinge geen
seeckerheyt conde maecken, als twijffelende, of sulex van den Pangoran Ratu
selffs mochte comen; maer soo hy de saecke wel meende, dat dan ymant van
aensien by cappiteyn Moor diende te senden, opdat hy verseeckert mocht
wesen, dat het den Pangoran ernst was. Voor desen had men verscheyde malen
gesonden, maer telcken repulsa geleden, soodat als nu niet resolveeren con-
den meer te senden, voor ende aleer datmen van des Pangorans goede ge-
negentheyt volcomelijck verseeckert waere, om niet meer gelijck voor desen
beschaemt te vallen.

Nadat voorgemelte Chinees dese bootschap aldus den Senepaty tot Ban-
tam overgebrocht hadde, wierden by nacht door Senepaty weder 4 mannen
aen boort gesonden, namentlijck 2 Javanen ende 2 geschoren Chineesen,
om met voorgenoemde Jan Cong te comen spreecken, die hier mondeling
syne last te kennen gaff, ende daerbeneffens oock eenen brieff aen Senepaty
schreeff, hoe cappiteyn Moor verstaen hadde den Pangoran Ratu tot vreede
genegen was; dat oversulex den cappiteyn Moor daer mede toe inclineerde,
versoeckende, soo 'tden Pangoran in ernst meenden, dat dan ymant van
qualite aen boort soude gelieven te senden, opdat de saecke gelooff mocht
geven. Desen brieff wiert door Senepaty aen den Pangoran Ratu verthoont,
die hem daarover seer verblijt geliet, vragende vanwaer desen brieff quam,
daerop Senepaty int eerste seyde van Cheribon, maer een weynich daernae

dat van Jan Cong quam, die aen boort van de Hollantse schepen op de reede
7

zen

denn

Nn
