3.
Onkosten
in Neder-

land.

Nov. 1623.                            611

tsedert het jaer 1620 tot 1622, beyde incluys, bedragen ontrent 16 tonnen
goudts jaerlijcx 1).

Dese oncosten van Indien moeten werden gewonnen:

1. Aen den binnenlantschen handel.

2. Aen de prinsen op den vyant.

3. Aen ’t incomen van de landen ende plaetsen, de Compaignie toecom-
mende ).

Ende uyt de generale boecken sal werden bevonden, dat alle de profyten
van den binnenlantsen handel, mitsgaders van de prinsen op den vyandtende
't incomen van de landen de Compaignie toebehoorende, die eenige tijt her-
waerts yets notabels hebben begonnen op te brengen, op veel nae niet en
hebben connen esgaleren de bovenstaende oncosten, maer dat daertoe van
het capitael van Indien is geabsumeert ende affgesteken, in voegen dat in
Indien selffs in plaets van avance ofte profijt niet alleen en is overgewonnen
boven de voorsz. jaerlijcxse oncosten, maer ter contrarie veel is verachtert 5).

De oncosten van de Compagnie in Nederlandt bestaen:

1. Aen dagelijexsche ende ordinarise oncosten.

2. Aen maentgelden die in Nederlant werden betaelt.

3. Aen interesten van de penningen a deposito.

4. Aen jaerlijcxsche equipagie, met de capitalen voor Indien vereyscht,

Laten staen de extraordinarie betalingen nu eenige tijt herwaerts gevallen,
van Fngelandt en van Vranckrijck ).

Dese oncosten in Nederlandt moeten werden gewonnen aen jaerlijckse

1) In plaets van 8 tonnen gouts comt maer 64, volgens de missive van den heer Generael,
op zijn vertreck oft herwaertscomste aen St. Helena geschreven, daerinne dat zyne B. perti-

nentelijek stelt, dat in dese jaren d’ oneosten sijn geweest f 4.575.000, ende in de volgende drie

jaren f 4.821.000."  f De plaats komt voor in ons deel 1,792).

2) ,By het behouden ende vermoerderen van den inlantschen handel, met prinsen op den
vyant ende niet op de vrienden, die daermede tot vyant gemaeeckt ende voorts daervoor ge-
houden werden. Van ’t ineomon der landen sal hiernae gesproocken werden’.

5) ,'t En is geen wonder, dat men van het eapitael heeft moeten affsteecken, als men met
eenen sprong de lasten brengt van 64 tot 16 tonnen gouts 'sjaers; hoe waere het doch moge-
lijek dit soo terstont t'overwinnen, insonderheyt als de beste middelen daertoe noodich, te
weten den inlantschen handel ende negotie, werden weohgegeven"

4) ,Groote occasie isaer gegevon om weder aenstoot van d’ Engelsche te hebben, want eer
men mot de Engelsehen vereenichde, waeren alle de lasten van India 6; tonnen gouts jaer-
lijeks, ende soo haest men met haer begint te treden in handelinge, weet men alleen delasten
van de guarnisoenen ende de forten van de Molucos ende Banda voor 12,ende van Amboina
voor 15 maenden to brengen op f 819.881 - 12 - 1 L; ende bovendien dat men de Engelsche
voor haer J paert heeft doen betalen f 283.291 -- 17 - 19, soo heeft men haer ontrocken de
proffyten die in dese eylanden te doen sijn, ende door de vryeluydonendecladderie bedorven
ende verdweenen. Is nu, met soo grove ende plompe gangen, den Engelschen schade ende de
Compagnie proffijt to doen den tijt sal 't leeren; ’t is te duchten dat de commisen, die haer
niet en ontsien te stelen voor haer meesters, oock wel op haer (sels) sullen letten’.  .De
eijfers komen voor in ons deel I, 786).

d

