12.
Betaling
der
soldaten,

13.
Soheeps-
en logio-
hoekon.

1 Mer 1619,                       421

Wy verhoopen met de naesten te vernemen 't goet succes ten aensien van
de geruchten dien U. E. verstaen hadden, van datter in de Moluques een
groot gewas naegelen voorhanden was, doch datter geldt en cleeden ont-
braecken. Wy verhoopen dat de voorsz. plaetsen daernae van de voorsz.
spetien sullen geprovideert sijn, ten eynde wy vandaer een goede quantiteyt
naegelen sullen becomen, want de Vereenichde Compagnie ten hoochsten
daeraen gelegen is, dat alle de naegelen alleen in onse handen comen ende
niet en vervallen in handen van andere. Willen U. E. ten hoochsten gerecom-
mandeert hebben, op den Moluexschen handel soodaenige ordre te willen
raemen, dat deselve voor de Vereenichde Compagnie mach geconserveert
blyven.

Den lieutenant gouverneur Harman van Speult mentionneertoockinsyne
missive, dat hy oordeelt best te sijn voor de Vereenichde Compagnie, dat men
de soldaeten op haer eygen coste laet blyven, te dien eynde een schriftelijcke
calculaetie overgesonden heeft. Deselve geexamineert, soo dunckt ons, onder
correctie, sijn advijs dienaengaende daer ter plaetsen best soude wesen, die op
haer eygen cost te laeten, doch of 't selve op alle andere plaetsen practicabel
soude wesen, 'tselveis bedenckelick, doch connen van hier geene precyse ordre
geven voordat wy desen aengaende U. E. naerder advijs hebben becomen.
Ende is oock seer bedenckelick, als men in Amboina de soldaeten op haer
eygen cost laet blyven, ende op andere plaetsen op de Compagnies costen:
tselve onder de soldaeten een verkiesinge en lichtelijck onlust en muyterye
soudecunnen veroorsaecken, waerdoor den staedt van de Compagnie perijckel
soudelyden, wantnaerons oordeel hierinneeenparighe ordre dient gehouden;
doch recommanderen U. E. ende de raeden van Indien op dit stuck soodae-
nige bequaeme ordre te nemen, dat de Compagnie haeren staedt verseeckert
mach blyven ende tot minste schaede van deselve mach strecken, ende vooral
mede te letten, dat men ten aensien van de betaelinge der soldaeten geen
onlust en maecke, van deselve, in plaetse van geldt, soecken op te draegen
cleetgens, vivres ende ander behoeften tot voldoeninge van haer verdiende
maendgelden, maer dunckt ons best, onder correctie, dat men dengenen die
geldt begeeren betaele in comptant, en andere die cleetgens en anders ver-
soecken, doe betaclen met hetselve, tot redelicken pryse, ende dat men desen
aengaende de soldaeten haer keure moecht geven. Doch stelten ditselve alles
tot discretie van U. E. ende de raeden van Indien, om de bequaemste ordre
hierop te raemen, soo als den dienste ende meeste verseeckeringe van de
Compagnie sal vereyschen.

Ende alsoo wy dagelicx veel moeyten hebben met de luyden die haere mans
ende kinderen in Indien sijn hebbende, ten aensien van haere reeckeningen
van verdiende maendgelden, als anders daeraen dependerende, doordat de
