Alt

er

130                   BANTAM, 24 Sept. (616.

alsoo alle vrome persoonen daerdoor in achterdencken worden gebracht.

Soo ist, dat d'heer president ende raet den voornoemden Reyno Lymesz.
gecondemneert hebben, gelijck hem condemneeren mits desen, met een
strop om sijn hals gegeeselt ende daerna gebrantmerckt te worden, voorts
gebannen alle sijn leven op de galleye off fregatten te roeyen, andren ten
exempel

Alsoo Fayke Baukes, bootsman opt schip Hoorn, hem sooverde vergrepen
heefft, aldat hy eenen Jan Henricsz. met een bijl heeft geslagen, dat hy ter
aerden viel, daerover in de boeyen wiert gestelt, ende daerna 't slot aff-
breeckende achter tegen den schipper hem opposerende, van niet te willen
weder in de boeyen gaen, alles saecken sijnde van muyterye, daeruyt wel
groote disordre ende dootslagen soude volgen, want het niet by sijnne wijs-
heyt en quamp juyst met ’t plomp van den bijl raecte, alsoo bekent 't selve
in dronckenschap sonder wetenschap heeft gedaen, alles volgens zijnne be-
Iydenisse, dewelcke (een saecke is die) daer men recht administreert niet en
mach getolloreert oft ongestraft gelaten worden.

Soo ist, dat de heer president ende raet den voornoemde Faycke Baukens
hebben gecondemneert, gelijck sy hem condemneeren mits desen, dryemael
gekielhaelt, met 50 slagen in een enckel linnen broeck geleerst, ende met ’t
mes door sijn handt aen den mast gestelt te worden, andren tot exempel.

Alsoo Pieter Jansz. van Edam, bootsman, varende opt schip Groot Hoorn,
hem sooverde verloopen heeft, nu lest in Japara sijnde, van hem tegen sijnne
oppercoopman, die hem in de logie wilde doen gaen, geopposeert te hebben,
comende hem tegen met een mes in de handt, roepende: oraing sappa, seg-
gende voorder: hal ick durff u wel tegemoet comen, ick en sal voor u, noch
voor niemant wijcken, en in de logie te gaen, dat hy niet en wilde doen, soo
dat hem met gewelt daertoe mosten constringeren, d'welck een saecke van
swaren dangereuse consequentien is, die opt alderhoochste, daer men recht
administreert, behoort gestraft te worden, soo ist, dat de heer president ende
raet den voornoemden Pieter Jansz, (hebben) gecondemneert, gelijck sy hem
condemneeren mits desen, drijemael gekielt, met 50 slagen in een enckelt
linnen broeck voor de mast geleerst, ende met ’t mes door de handt aen den
mast gestelt te worden, anderen ten exempel.

 Aldus gedaen in de logie tot Bantam adi 24 September 16164 vas onder-
eene  JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMS, CRIJN VAN RAEMBOKCH, HENDRICK
DE JONGE.

Alsoo Oege Wilkens van Sneeck, bootsman varende op ’t jacht de Sterre,
volgens sijnne eygen bekentenisse hem sooverde verloopen heeft, van Marten

hi

EN
