Siem.

26 Nov. 1616.                               353

aen U.E. ende andere Raden daerin sulcx te doen, als ten dienste van de
Compagnie volgens onse vorige op den particulieren handel gesonden in-
structie bevinden sult ten meesten dienst van de Compagnie te behooren.

Nopende't gene U. E. schrijft in Puloway, Lohou ende Combello gepasseert
te sijn, alsoock met Hitto in Amboina ende van de tocht naer de Manillas by
Real (veel te laet in ’t jaer) aengevangen ende sulcx met weynich vruchten
ende groote peryculen gesuccedeert, hebben wy in onse nevengaende ge-
noech geschreven, daertoe wy ons refereren,

Van de groote costen in de Moluques in de leste 19 maenden gesupporteert,
hebben wy ons genoech te beclagen. Vinden oock seer goet de vermaningen
ende waerschouwingen by U. E. in syne particuliere brieven daerop aen Real
ende Westerwolt gedaen. Verhopen 'teffect derselver hiernaer gewaer te wer-
den, ende dat wy van die plaetsen beter retouren ende minder oncosten sullen
hebben te verwachten, alsoock dat den handel der vreemden, die ons soo
grooten schade gedaen heeft, volgens U. E aen den heer Real gegeven advis,
'tsy by den middel door hem voorgeslagen, oft (als 'tanders niet wesen en
mach) door gewelt beleth sal werden, liever dan den onderganck van den
handel te gedoogen, doch dat alles met goede discretie ende voorsichticheyt
mach gedaen worden, sulcx dat wy daerdoor ons de vyantschap van alle d’In-
dianen op den hals niet en halen ende occasie tot eenige generale revolten
geven, bysonder in dese occurentie van saken met d' Engelse, Francoisen
ende andere natien. Cunnen oock geensints goetvinden, datmen de Terna-
tanen sooveel als voor desen sal toegeven, ja toestaen, dat sy ons de weth
souden stellen om predicanten aldaer aen 'tland te hebben oft niet, welken
aengaende wy oock hiernevens serieuselijken aen den vice-gouverneur Real
sullen schryven dat hy daerin bytijts voorsie ende behoorlijcke ordre stelle.

Nopende de versochte intercessie tot vrede by die van Puloway aen de Ter-
natanen gedaen, alsoock den Japanschen handel, daer U.E, nu goede retouren
van daen schijnt te verwachten, hebben wy genoech by de nevengaende brie-
ven geschreven, alsoock van de saken van Johor, Atchin, den handel op
Arabien ende de misverstanden tusschen ons en d' Engelse, daertoe wy ons
refereren, om u met geen noodloose rediten te vervelen.

De faulten by U. E. in syne voorsz. brieven in de schaersheyt ende verderff-
lijckheyt van de Indische vivres, in 'tgebreck van goede dienaers, pennen,
papier ende inct aengewesen, sijn by de vorige ende dese schepen gereme-
dieert, gelijck als sien sult by de nevengaende brieven.

Aengaende den Siamschen handel stellen denselven tot U. E. ende andere
raden discretie, behoudelijck dat onse capitalen niet te seer en worden ver-
stroyt, ende dat wy daerdeur geen vercortinge oft nadeel in den Moluckschen

ende peperhandel en lyden.
23

Nn

hect
