enden et

EE
-

360                              26 Nov. 1616.

stellen tselve tot U. E; ende der andere Raden goede directie ende discretie,
want wy daerop van soo verre geen ordre weten te geven.

Wy hebben geerne verstaan de retouren by Specx alreede soo in silver als
coper naer Patane gesonden, ende insonderheyt de goede hope, die U. E.
schrijft, noch te hebben, van meerder retouren eerlange van daer t' ontfangen.
Godt geve, dat alsoo sy ende dat se by U, E. in salvo mogen arriveren.

De gelegentheyt ende goede hope tot den handel van Jambi hebben seer
geerne verstaen. Godt geve het succes met U. E. goede hope mach accor-
deren.

Dat den tocht in de Strate van Malacca juyst alle d' effecten niet en heeft
gehadt, die U. E. gemeynt ende wy met U, E. tesamen wel gewenscht hadden,
hebben wy ons wel te getroosten, gemerct ons Godt een soo heerlijcke victorie
heeft verleent.

Met den tegenwoordigen soberen staet van den Coninck van Johor moeten
U.E. haer profijt sien te doen, ende sooveel doenlijck het voordeel van de
Compagnie weten te procureren, sonder dat wy diesaengaende eenige precise
ordre kunnen geven.

Wy sullen verlangen te verstaen, wat van Don Jans voorgenomen tocht
naer der Molugues gevallen sal sijn, verhopende dat door Godts segen ende
U. E. ende der andere Raden goet beleyt de sake ten besten van de Com-
pagnie sal afgeloopen sijn, te meer dat oock den admirael Verhagen met syne
schepen naer Amboina getrocken was,

Hoe de verkiesinge van den nieuwen Gouverneur sal toegegaen sijn ende
wat contentement oft jalousie daeruyt gevolcht mach wesen, sullen per naesten
verwachten te verstaen, omme daerop alsdan naerder resolutie te nemen ende
ordre te stellen.

Het different tusschen Bantam ende Jacatra, ende insonderheyt de victorien
van 'tverder voornemen van den Mataram hopen, dat ons eenige occasie sal
geven, om tot een bequaeme plaetse van een rendevous oft tot eenich ander
merckelijck voordeel te geraken, verhopende U. E. de selve occasien sullen
weten waer te nemen ende t'onsen meesten proufyte te menageren.

De faulte in 'thueren van ’tvolck op de Dolphijn begaen, daer U. E. over
claecht, sal hiernaer geremedieert ende alle het scheepsvolck op eenen een-
parigen voeth ende tijt aengenomen werden, om alle onlusten te verhoeden.

Volgens U. E. versoeck sullen jaerlijck naer de Custe een schip seynden,
waervan het eerste in den aenstaenden herfst afgesonden sal werden, als by
den nevengaenden breeder hebben geadviseert.

Met de gesonden gevangens hopen wy ons profijt te doen ende d' onse, in
Portugael ende Spagnien gevangen liggende, te redimeren, waerinne byaldien
den Coninck van Spagnien langer difficulteert, sullen wy se hier in het tucht-
