JACATRA, 3 OcT. 1620.                    221

connen worden, volgens de sorge die hem daervan toequaem ende bevolen
was, door welck verlies de Compagnie groote schade is hydende ende den
E. heer Generael van syne goede intentie om het lant alhier met beesten te
vermenichfuldigen ten deele gefrustreert soude connen worden, alsoo de bees-
ten alhier van andre plaetsen tot groote oncosten moeten gebracht worden,
welcke faut ende onachtsaemheyt van den voornoemden Jan Smit sijnde een
saecke van seer quade consequentie, die niet tollorabel off in eeniger manieren
geconniveert, maer met rigeur gestraft behoort te worden, andre ten exempel.

Soo is 'tdat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet fiscael alsmede de mondelinge verant-
woordinge van den voornoemden Jan Smit, ende voorders gelet hebbende op
alles 't gene eenichsints ter materie soude mogen dienen, den voornoemden
Jan Smit gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende
sententieren hem mits desen, in een amende van hondert reaelen van ach-
ten, tot eenige verlichtinge van de schade by de Compagnie ter cause voorsz.
geleden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 3 October 1620. Was onderteeckent: PIETER
DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXSZ., BRAM
VAN UFFELEN, 'tmercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS,
Tuijs CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris,

Alsoo Jan Lemain van Eenge, lanspassaat onder de compagnie van cappi-
teyn Jan Paa, sich op Sondach verleden soo groffelijcken vergrepen heeft,
dat hy Heyndrick Harmansz., vaendrager onder de compagnie voorsz, ge-
scholden ende verweten heeft dat hy in den oorloch alhier, soo wanneer hem
belast was met een boot, daerinne soldaten waeren, tot ontset van andere
aen d’ overzyde van de reviere te vaeren, waerinne soo hy Jan Lemain voorsz.
seyde ditto vaendrager niet gedaen hadde als een eerlijck vaendrager off
vroom soldaet, ende datter by sooverre hy sijn last naergecomen hadde mis-
schien soo veel volcx niet doot gebleven souden hebben; item dat hy Jan Le-
main ditto vaendrager verweten heeft dat hy een uytsuyper van andermans
vrouwen was, ende gedreycht soo hy ’t sijn huyse quamc als de hoofdwacht
niet en hadde, dat hy hem alsdan daer wel vandaen soude helpen, welck
voorverhaelt verwijt, dat ditto Hendrick Hermansz. sich ten tyde als voren
niet gedragen soude hebben als een eerlijck vaendrager ende een vroom
soldaet ende dienvolgens oorsaek soude sijn van veeler doot, ten onrechte
ende niet sonder groote injurie gedaen is, temeer alsoo dito Jan Lemain sulcx
alsmede 't geen hy ditto vaendrager, sijnde sijn meerder officier, verweten
ende gedreycht heeft, 't welck alles saecken sijn van quader consequentie
ende exempel, streckende tot verminderinge van 't respect 't welck men syne
