BATAVIA, 22 Aug. 1622,                     95

waerts te keeren, met ordre aen haeren commandeur, dat tot de gemeene
diffentie, ende continuatie van 't tweede exploict, sooveel scheepen als d’ En-
gelse Compagnie fournieren ende daerenboven noch sooveel scheepen meer,
als voorsz. haeren commandeur naer gelegentheyt van saecken vermogen,
ende geraden sal vinden. Dat van gelijcken aen ditto commandeur advise-
ren sullen by die van d’ Engelse Compagnie aldaer aen te houden, dat haer
diffault van 't voorleden jaer, soo ’t moghelijck is, geraden ende goetgevonden
wort vandaer suppleren.

Is voorder met gemeen advijs goetgevonden ende gearresteert, dat de vlote,
alreede na Goa gedestineert, haer op voorsz. custe, ende aldaer omtrent ont-
houden sall tot Maert off April 1623, soo lange ’t mousson duert dat de car-
racquen nae Portugael keeren connen, ende die tijt uytgelegen hebbende, dat
dan met de vier a ses scheepen, off sooveel als van beyde de Compagnien uyt-
gemaeckt sullen worden, nae Mossambique toe ende de plaetsen daeromtrent
op den vyant gaen cruyssen, ende tegen Augusto off September 1623, voort
incomen van de caracquen van Portugael, weder nae de cust van Goaloopen,
om den vyant alle meugelijcke affbreuck ende hinder in de negotie, tot accres-
sement van den gemeenen welstant te doen.

Is mede gearresteert dat d'Engelse Compagnie op voorsz. tocht admirael
wesen ende de vlagghe van de groote stenghe voeren sall, ende die van de
Nederlantse Compagnie als vice-admirael op de voorstenghe.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.               RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CARPENTIER.          THOMAS BROECKEDON.
WILLEM VAN NTSEN.            AUGUSTIJN SPALDING.
JACQUES SPECX.                    RICHARD HASELWOOD.

Ordre voor d’ overhooffden van de scheepen de Leeuwinne ende den Cley-
nen Jens, gaende van hier in compagnie nae Europa.
Alsoo by den raet van diffentie..bescheyden is te gaen).
Int fort Batavia, adi 6 September, anno 1622. Was onderteyckent:
JAN PIETERSZ. COEN.          RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CARPENTIER.       THOMAS BROCKEDON.
JACQUES SPECX.                  AUGUSTIJN SPALDING.

Donderdachs adi 13 October anno 1622. Voordesen was met eenparich
advijs goetgevonden, datmen trachten soude met Bantham in gespreck ende
voorder onderhandelinge van vreede te comen, doch wierd voorsz. arrest
naderhantgesuspendeert, soo op de wedercomste van d’ ambassadeurs welcke

1) Gedrukt deel IT, 235.

dn
