J

10.

Prijs der
noten.

1.
Chi-
neesche
handel,

420                           1 Mer 1619.

laet brengen, maer geheel goeden witten rijs; meynt door alsulcken middel,
dat alsdan de voorsz. Javanen, Maleyen, Clingen, daer wel vandaen sullen
blyven, waerop U. E. mede sullen gelieven te letten ende daerin te doen sulcx
den meesten dienst van de Compagnie sal vereyschen.

Hebben voorts met droeffheydt verstaen 't verlies van diverse notabele
persoonen, als oock veel zoldaeten, die op Banda door een pestilentiaele
coortse sijn gestorven ende noch continueerde, waerdoor soodanige plaetsen
wellicht perijckel souden loopen, ’t en waere met goede sorge daerinne tyde-
licken werde versien, gelijck wy verhopen geschiet te sijn, te meer wy met
de Bandanesen wederom licht in oorloge souden connen comen, gelijck U. E.
joncxste missive is mentionnerende, dat die van Lontor den vreede alreede
gebroken hadden ende den tocht, by d'onsen daerop gedaen, niet wel en
heeft gesuccedeert; ende sullen voorts gaerne hiernaer vernemen hoe dat het
exploict op Pouloron sal uytgevallen sijn.

Het is ons aengenaem geweest te verstaen, dat de 6 galioenen van de Philip-
pinas, die ons in laetste batallie den meesten affbreuck hebben gedaen, door
onweder en storm samen waeren vergaen; 't selve een groote saecke voor de
Vereenichde Compagnie (is ende) den vyandt treffelicken sal doen verach-
teren, waerdoor verhoopen het voorgenomen desseyn ontrent de Manillas den
onsen te beter geluckt (mach wesen) ).

Wy hebben niet connen laeten U. E. te adviseren dat wy de nootenmus-
chaeten, onder de Compagnien ofte respective Caemeren berustende, heb-
ben vercocht, goet ende quaet, door den anderen, tot 21 stuyvers 2) ’t pondt,
op 24 maenden, sulcx dat men sonderlinge sal dienen debvoir te doen, omme
van tijt tot tijt goede quantiteyt nooten te becomen, ende dat schoon goedt,
rompen en stucken aldaer uytnemende, want de vracht niet connen lyden,
oock de goede noten bederven. 't Selve wy U, E. serieuselicken recomman-
deren, alsoock aen en aen goede quantiteyt folie, die schoon is, te senden,

want tegenwoordich hiervan mede niet veel en hebben.

Op den handel van China ten aensien van de syde en syde laeckenen voorts
andere Chinesche waeren gelieve te letten, dat wy die mettertijt moechten
becomen, ende daertoe met goede gelegentheyt een bequame plactse te be-
grypn, daer men met goede verseeckeringe den voorsz. handel mach stabi-
lieren, alsoo de Vereenichde Compaignie daeraen ten hoochsten gelegen is,
te meer sy nu van alle haere syde ontledich is, want omme rijcke retouren
jaerlijcx te becomen, soo moet men nootsaeckelick op alle ende verscheyden
coopmanschappen letten, doch die 't meeste proffijt connen geven, omme
de schepen te spoediger naer het patria aff te vaerdigen.

1) Afgescheurd.
1) Het cijfer 21 nauwolijks leesbaar.
