260                     JACATRA, 29 Dec. 1620.

sulex in geenderley manieren maer ter contrarie met de commandeur Artus
Gysels, cappiteyn Jan Willemsz. Gomale, de schipper Abraham Dubois ende
Jelis van Hattem wordt bewesen datter alleen geresolveert was, 'twelck oock
malcanderen belooft hadden, alsdat sy met gelijckerhant ditto joncke soude
aborderen, ende voorder op alles gelet sijnde 't geen eenichsints ter materye
soude hebben moveren, den voornoemden Dirck Gerritsz. Crul gecondem-
neert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits
desen, in een boete ende amende van drie maenden gagie, t’ appliceren een
derde paert voor den advocaet-fiscael, de reste tot bevoorderinge van de forti-
ficatien.
Aldus gesententieert in 't fort Jacatra, adi 29 December anno 1620.

Alsoo Jan de Brasser van Rotterdam ende Andries Gabrielsz. Schipper
van Antwerpen, beyde vrye luyden onder de jurisdictie van Jaccatra sorte-
rende, alsmede Bencon, opperste der Chinesen, voor desen verscheyde maelen
soo uut den name van den heer Generael als uyt sijn E. selffs wel ernstelijck
aengesproocken, vermaent ende gewaerschout waren de thienden aen den
ontfanger te betaelen van de vruchten die sy genieten van seeckere tuack
boomen haer te leen vergunt, welcke vruchten haer oock belast waeren ge-
rechtelijck aen te geven, op pene soo ter contrarie deden, dat elek van sijn
leen versteecken ende de voorsz. tuackboomen aen de meest biedende ver-
pacht souden werden, des niettegenstaende de voornoemde persoonen niet
alleen naerlatich sijn geweest de incomsten ende proffyten van haer leen ge-
rechtelijck aen te geven, maer soo 't scheene den heere int minste niet te
wil en wisten voor aleer door harder proceduren daertoe gebracht werden,
sulcx sy haer tegen den heer ten alderhoochsten ondanckbaer hebben be-
toont, daerdoor sy naer recht ende redene van haer leen behoorden vervallen
te wesen; derhalve soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den . heer
Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, naer op de
saecken rypelijck gelet hadden, om sonderlinge redenen haer daertoe move-
rende de voornoemde persoonen onder hun drien elck gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneeren ende sententieeren elck van hun mits
desen, in ses realen van 82, t'appliceeren een derde paert voor den advocaet
fiscael, ende de reste tot bevoorderinge van de fortificatien; worden voorders
de voornoemde persoonen voor de laetste mael by desen wel expresselijck
gewaerschout yder maent precijs den thienden van haer leen te betaelen, op
peene van daervan vervallen te sullen wesen, ende dat de heer ’t selve als on-
danckbaere weder aen hem sal.nemen.

In ’t fort Jaccatra, adi 29 December anno 1620.
