16.
Uitgaven
in de Mo-

lukken.

17.
Hoe zich
tusschen
den Ma-
taram en
Bantamte
gedragen.

26 Nov. 1616.                        361

huys doen raspen, opdat hare vrinden te meer om de verlossinge van onse
gevangens mogen aenhouden.

't Versochte gelt, volck, vivres, ammunitien ende behoeften sijn by de voor-
gaende schepen gesonden ende gaet wederomme van alles by dese schepen
goede quantiteyt; sullen daervan goede retouren verwachten.

'tIs ons wel leet te verstaen d’ overgroote ende ongelooflyke dispence in
de Moluques gedaen, ende dat deselve in soo weynich tijts over de f 225.000
meer als alle de conquesten by den inlantschen handel gedaen bevonden wert
te bedragen, daer U. E. den inlantschen handel altijt bastant gehouden heeft
ende alsnoch by dese brieven houdt, om d' oncosten aldaer te dragen.

Delichticheyt van de realen, daer U. E. over claeght, connen wy seer qua-
lick remedieren, overmidts deselve jaerlijcx meer ende meer gesnoyt werden
ende seer schaers ende qualijck te becomen sijn. Doen evenwel daertegens
sooveel debvoirs als wy kunnen; maer overmidts de groote menichte, die wy
jaerlijcx seynden, moeten ons dit abuys getroosten.

Wy verstaen geerne by U. E. voorsz. missive de groote hope, die U. E. heeft,
om uyt de Moluques, Timor, Japan, van de Custe ende van Arabien dit jaer
een goet retour te krygen. Godt geve alsoo gevolcht mach sijn, ende dat wy
daervan d'effecten mogen gevoelen.

Dat d'Engelse aldaer veel schepen ende weynich gelts hebben, sal seer
goet wesen, om haer alhier met der tijt te beter tot de reden te doen verstaen,
als sy d'effecten van soodanige van gelt ongeprovideerde schepen (soowel
als wy gedaen hebben) sullen beginnen te gevoelen.

De vrage, die U, E. in den synen doet, is ongetwyfelt van seer groote swa-
richeyt ende consideratie, daerop wel dient geleth te werden, hoe ende in
welker manieren hem U. E., den Gouverneur ende Raden aldaer tusschen den
Mataram ende die van Bantam in cas van oorloge sullen hebben te dragen.
Wy hebben daerop in de nevengaende brieven wat gediscoureert ende seg-
gen alsnoch, dat wy sooverre van de handt wesende, de gelegentheyt van
den tijt ende occurentie van saken niet wetende, in dewelke dese sake voor
mochte vallen, U. E. aldaer geenen precisen last nochte ordre en kunnen
geven, nochte oock goetvinden dat ghylieden, ’t selve van ons verwachtende,
de goede occasien ondertusschen soudet laten verloopen, die men per avon-
ture namaels wederom nieten soude kunnen krygen. Oversulcx moeten U. E.
aldaer alles met den anderen wijslijck ende wel overleggen, ende naer U. E.
verstant het beste verkiesen. Alleenlijck souden wy in 't generael mogen seg-
gen, dat men sich (soo 't doenlijck ware) wel soolange neutrael ende buyten
schoots soude mogen houden, totdat men sage, aen welke syde apparenst
ware dat de victorie soude willen vallen, ende dat U. E., hun alsdan met die
partye voegende, alvoren soodanige voordelyke conditien sage te bedingen

