38. AMSTERDAM, 6 MEI 1620. 481 f. 616.
:       (PER HEYLBOTIH).

Met de laeste brieven, by alle de voorgaende schepen die in de maendt van
Martyo ende Aprilis vertrocken sijn, ende waervan hier beneffens mede de
copven werden gesonden, hebben de respective Cameren in de Seventhiene
vergadert sijnde, U. E. aengeschreven haere intentien, soo vele het gouver-
nement ende directie van den Indischen staet ende handel belanghende is.

Tsedert naerder by ons geexamineert sijnde de lijste van de waeren die uyt
Indien voor retour ontboden werden, hebben wy ooirbaer gevonden, dat U. E.
met de naeste gelegentheyt sult opcoopen ende ons toesenden eene goede
pertye boras van 8 offte 10.000 ponden. Wy hebben den voorgaenden, over-
gecomen met het schip den Swarten Beer, vercocht tot f 1’t pontop 8 maen-
den, soodat redelijcke profyten daeraen te doen sijn. In alle geval dient niet
hoger als tot 6 stuyvers 't pondt ingecocht.

De armoisijnnen, die ons met de schepen de Goede Hortupn ende Delft
toegesonden sijn, behaegen ons wel. U. E. sal besorgen, dat soo goede, offte
noch beter ende niet erger mogen opgecocht werden, tot Saen 10.000 stucx,
geene swarte, maer van alderhande ander couleuren, van de schoonste die
men zal connen becomen, ende zal diennen gelcth, dat van eenderley couleur
vele werden gesonden om byeen gebruyckt te werden, alsoo de stucken cort
sijn ende tot een groot werck meer andere van noode sijn. Groen weerschijn
geel, item purper, peers ende rooden worden meest begeert.

Sanguis draconis van de alderfijnste begeren wel 6 ad 7000 catty, mits dat
niet hooger als 7 ad 8 stuyvers aldaer ingecocht en werden, ende dient geleth,
dat dese waere groote leccagie subject is, alsoo wy bevinden dat een catty,
aldaer ingecocht, niet meer als een pont Hollants uyten brenght hier te lande.

In langen tijt en hebben geen porceleynen overgecregen, waerdoor die nu
eenichsints wel begeert sijn. U. IE. sal doen coopen eene goede pertye van de
fijnste die men can becoomen, een goede pertye middelbaer soorteringh ende
dan van sulcx als ons ordinaris is toegesonden geweest, 't welck groff was; ende
speciaelijck versoecken: 4000 dobbele boterschotels, 12.000 stucx enckelde
boterschotels, 12.000 fruytschaelen, 3000 halve fruytschaelen, 4000 cameels-
coppen, 4000 halve cameelscoppen, 500 van de grootste schotelen, 2000
een slach cleynder, 4000 een slach noch cleynder, 1000 clapmutsen, 2000 -
halve clapmutsen, 8000 sauchieren, 8000 tafelborden; andere cleynicheden
