JACATRA, 21 Nov. 1618.                   165

den voorsz. Melis Remmetsz. Lanst, ten respecte voorsz. ende exempel van
andere, gecondemneert hebben ende condemneren hem midts desen, dat hy
van de voorsz. tijt van sijn aenneminghe aff, tot nu toe, geen gagie genieten
ende voorts sonder gagie naert vaderlant vaeren zal. Aldus gedaen, adi 21
November 1618, in Jacatra. Was onderteykent: JAN PIETERSZ. COEN, P. DE
CARPENTIER, SAMUEL KINDT, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCKSZ., PIETER VAN
DEN BROECKE, JAECQUES LEFEBVRE, PIETER VAN RAEY, THIJS CORNELISZ,
VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Adriaen Cornelisz. Fortuyn, van Hoorn, out omtrent 34 jaeren, uyt-
gevaren voor onderstierman met de Galtasse van Hoorn ende jegenwoordich
opperstierman opt schip den Engel van Delft, hem in dronckenschap soo
verre vergrepen ende soo grouwelijcke te buyten gegaen heeft, dat hy opten
6" deser maent November, omtrent 4 glaesen des avonts, in de eerste wacht,
als synen jonghen Willem Cornelisz. van Delft door sijnne expresse ordre in
de hutte voor sijn koye lach en sliep, denselven jongen in sijn slaep aengetast,
hem de broeck affgestreken, sijn vinger in sijn fondament, ende daernaer op
desselffs lijff geleghen, ende sijn manlicheyt daer ingesteken heeft, omme
alsoo synen boosen lust met hem te doen, waervan den jongen, wacker wor-
dende, hem ontweecken ende wechgelopen is, volgens syne eygen bekente-
nisse, van hem op de beschuldinge ende aenclachte van den jongen becomen,
'twelck een grouwelijcke misdaet is, die teghens de nature strijt ende geen
eerlijcke menschen betaemt, die oock volgens de Goddelijcke ordonnantie
ende menschelijcke rechten metter doot behoort gestraft ende het lichaem
tot assche verbrant te worden.

Dan alsoo uyt den jonghen ende sijn eygen confessie niet en can bespeurt
worden, dat volcomelijck sijnnen wille gedaen heeft, off dat hy den jongen,
die al drie off vier nachten te vooren door sijn expresse bevel in de hutte ge-
slapen hadde, noyt daervan gemoeyt off aengesproken heeft, nochte oock,
dat hy diergelijcke oyt te vooren (ons wetens) heeft gepleecht, soo ist, dat
den heer president ende de presente Raden, bestaende in alle d' oppercoop-
lieden ende schippers van de respective schepen jegenwoordich alhier sijnde,
naerdat op de sake rijpelijck gelet hadden, doende recht, nochtans prefere-
rende gratie in plaetse van rigeur van justitie, alhoewel waerdich is (vermidts
de wille gehadt ende de daet onderleyt heeft) metten vuyre geexecuteert te
worden, den voorsz. Adriaen Cornelisz. Fortuyn, delinquant, het leven ge-
schoncken hebben, tot boete ende bekeringe; deporterende hem voorder van
sijn offitie met alle sijn ampten en waerdicheden, ende alle sijn gagie verbeurt,
onwaerdich onder redelijcke ende eerlijcke menschen te leven ende verkee-
ren, ende alsoo naert vaderlandt te gaen; wordt voorts infaem verclaert, ende

nh

en
