21 Seer. 1623.                                  581

van beyde de coningen (die malcanderen niet vertrouden endeelckander soch-
ten te ruyneren) wel tevreden waeren. De coningh van Tydoor nam d’ occa-
sie waer, heeft de Spangiaerden in Manille van ’t vertreck der Nederlanders
verwitticht, ende haer assistentie om de Tarnatanen te verdelgen versocht;
hierop sijn de Spangiaerden, die overlange een aenslach voorgenomen had-
den, anno 1606 van Manilla in de Molucos gecomen, hebben haer op Ty-
door versterct, garnisoen aldaer geleyt, de Ternatanen op 'tonversienst over-
vallen ende de stadt Gammelamme op Tarnaten met cleyne wederstant in-
genomen. De Tarnatanen wierden verstroyt ende haeren coningh, die de
Spangiaerden met behendicheyt gevangen cregen, nae Manilla gevoert. Nae-
dat de Ternatanen dit ongeval overgecomen was, is des conincx sone door
die van ’tschip Westurieslant ende eenigen adel in sijns vaders plaetse co-
assistentie aen de Nederlanders.  Hierop is de: den admirael Matelieff anno 1607
in de Molucos gecomen, heeft de verstroyde Tarnatanen weder vergaedert,

een fort op Malleyen begost, een contract met de Tarnatanen gemaect, dat
haer tegens de Spangiaerden ende Portugysen assisteren souden, mits dat
alle nagelen, soo in de Molucos als op Lohoe, Combello ende etders onder des
conincx gebiet vallende, tegens d' ordinaire prijs aen de Nederlanders alleen
leveren. 't Volgende jaer, anno 1608, is den admirael van Caerden in de Mo-
lucos gecomen, heeft de Portugysen ’t eylant Macjan (welck de Tarnatanen
pretenderen, ende door de Portugysen ende Tydoresen wel 40 jaeren beseten
was) affgenomen, ende daer sijn drie forten gemaect. Daerna is anno 1609
door Symen Hoen 't fort van Batsjan op Baboehde. gewonnen, ende tsedert
sijn derwaert van jaer tot jaer tot nu to veel scliperm; menichte van volck
ende alderleye provisie gesonden tot assistentie van de Tarnatanen, omme
de Spangiaerden vandaer te dryven ende den handel van de nagelen voor de
Compagnie alleen te verseeckeren. Hiertegen hebben de Spangtaerden van
Manilla haer volck in de Molucos van jaer tot jaer met volck ende provisie
voorsien, ende is den oorlog aldaer tot nu toe opiniaterlijck om de possessie
van de Molucos gevoert, de Nederlanders de Tarnatanen, ende de Spangiaer-
den de Tydoresen te hulpe hebbende; verscheyden exploicten sijn daer van
wedersyden, soo te water als te lande, met differente successen gedaen. De
Vereenichde Compagnie heeft lange jaeren elff forten in de Molucos gehou-
den, beset met omtrent 500 blancke koppen, te weten op 't eylant Ternate
vier, genaemt Malleyo, Telloeco, Tacomy ende Caleamatte; op ’teylant Mac-
jan drie, Taffaso,  Gnoffyquia ende Tabelolo; op ) Mothier een;  op ’t eylandt
Gilolo een; op Batsjan een, ende op ’t eylandt Tydoor een. Op Ternaten heb-

ben de Spangiaerden gemeenlijck drie forten gehouden, op Tydoor drie an-
dere, ende op 't eylandt Gilolo een, versien met ontrent 500 blancke koppen.
