manne

12                 JACATRA, 15 SEPT. 1620.

den ende tot de voorsz. onbedachte boosheyt gecomen was, nochtans recht
doende, den voornoemden Jacob Kelder gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, in een amende van
twintich realen van achten ten behoeve ende proffyte van 'tsieckenhuys, ende
voorder dat hy Kelder voornoemt aen den Chinees voornoemt sal betaelen
seven realen van achten) d

Actum in ’tfort Jaccatra, adi 15 September anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., BRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, JACOB COOPER, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Jacob Kelder van Zurich, vryman alhier, sich geleden seeckeren tijt
door dronekenschap sooverre vergrepen heeft, dat hy in de nacht tegen de
morgenstont ten huyse van Frangois Peutermans ende Fop Foppes, beyde
vryburgers, met den anderen inwonende, beneffens sijn wijff, slavinne ende
jongen is gecomen ende aldaer met ditto Fop aengaende de slavinne woorden
gecregen ende door die woorden, die wiessen, hantgemeen geraeckt ende mal-
kanderen met vuysten geslagen hebbende, totdat eyntlijck door Frangois
Peutermans voornoemt gescheyden sijn; dat den voornoemden Jacob Kelder
sijn rust noch niet cunnende houden, maer weder met ditto Peutermans ende
Fop Fopsz. in woorden geraeckt, soo verre verbittert ende met toorne ont-
steken is, dat hy, Kelder, sijn degen door sijn huysvrouw van huys doen haelen
hebbende, de voornoemde questie gecontinueert heeft totdat eyntlijck met
sijn bloot geweer in de hant op straet geraeckt ende van ditto Peutermans
ende Fop Foppes, die elck een baemboes hadden, gevolcht is, alwaer tegen
den anderen noch veel woorden gebruyckt hebben, totdat de voornoemde
Peutermans van Kelder, mede voornoemt, met de degen in ’t opperste van
sijn hooft deerlijck verwont wiert, alles breeder blijckende by de informatie
daervan genomen; 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, strec-
kende tot oproer ende buergerucht, die in ’t minste niet behooren geleden,
maer ter plaetsen daer men justitie is administrerende met rigeur gestraft te
worden andre tot exempel, soo ist dat de Gecommiteerde Raden wegen den
E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, mede
gesien de schriftelijcke informatie tot justificatie van dien overgeleyt, ende
voorder op alles 't gene eenichsints ter materie moveerde, wel ende rypelijck
gelet hebbende, meer genegen sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur
van justitie, nochtans recht doende, de voornoemde personen gecondemneert
endegesententieert hebben, condemnerenendesententieeren hem mits desen,
vooreerst den voornoemden Jacob Kelder in een amende van vijftien reaelen
van achten ende 't meesterloon van de wonde, den voornoemden Frangois
