30 Nov. 1615.                           323

geen beter ordre ende verstand en soude gecocht werden, willen wy voortaen
geenen indigo gesonden hebben, maer als men eenigen coopt, om aen onste
seynden, moet de nevengaende monsters gelijck wesen, te weten in deucht,
substantie ende principalijcken in hooch couleur, fijnte van masse ende
sachticheyt in 't breecken, volgens de nevengaende instructie, daerop degene,
die wy voor desen tot incoop van den indigo derwaerts gesonden hebben,
preciselijck dienen te letten. Anders sal men de middelen van de Compagnie
in onnutte ende vruchteloose retouren consumeren, maer byaldien men soo-
danige indigo kan krygen, als onse voorsz. instructie ende monsters mede-
brengen, willen wy daervan jaerlijcx wel 800 ofte 1000 packen hebben.

Den gesonden gember moste oock anders en beter wesen als de voorgaende,
daer wy qualijcken met proufijt kunnen afraken. 'Tselve seggen wy van Sele
andere voor desen gesonden waeren, daerinne voortaen moeten gevolcht
werden de monsters, memorien ende instructien, die wy te dien eynde hier-
nevens andermael senden, ende voor desen tot meermalen gesonden hebben.
Van peper, gelijck als wy voor desen in alle brieven geschreven hebben, en
kan men ons niet te veel seynden, al waert 't 80 jae 100.000 Bantamsche
sacken alle jaers, ende insonderheyt nu vooreerst, alsoo wy nu vele jaren
daeraen grootelijcx te cort sijn gecomen, ende dengenen die met het jacht
als oock het schip Delf aengecomen is, altsamen telkens in eenen coop tot
seer goeden pryse ende comptant vercocht hebben.

Deur 't verongelucken van den Gouverneur Both blyven wy gefrustreert
van vele goede advysen, die hy ons apparentlijck thuis comende mondelinge
hadde magen geven, alsoock van seer velc boeken, rekeningen ende schrifften,
daer wy seer mede verlegen sijn, oversulcx alsoo U. E. hem daertoe by de
syne in vele saken refereert, dient by de naeste daerin wat largo te schryven
ende vastelijck te gelooven, dat de brieven niet en worden aen d'een syde
geleyt, vergeten nochte (soo U. E. by svnen lesten schrijfft) by ons niet geacht
ofte genegligeert, maer dat wy in alle mannieren sullen soecken t'accom-
plieren 't gene ghylieden met eenige apparentie van voordeel op ons sult
versoecken ende wy eenichsints sullen connen oordeelen tot den dienst ende
welvaren van de Compagnie noodich te wesen; ende daeromme U oock bidden
in uwen goeden yver niet te verflauwen, al is 't, dat onse opinien juyst in alle
poineten met d'uwe niet en accorderen, want in allen gevalle als ghylieden
u advysen hebt geschreven, soo sijt ghylieden gexcuscert ende hebt u ampt
ende eedt voldaen.

De zyden, als voren geseyt is, dienen fijn, with, rouw ende Chineschesyden
te sijn, niet groff, geen swarte noch getwernt, maer sooals in de nevengaende
memorie, op dewelcke U. E. ende andere coopluyden aldaer wel dienen te let-
ten, alsoock dat deselve voortaen tot soo hoogen prijs niet en werden gecocht;

Ee

AE vann

