JACATRA, 24 Nov. 1620.                     239

stoten souden hebben, op hoope een van haer oft ten minsten een van haere
favoriten door haer toedoen daer weder in geraeckt soude mogen hebben; ’t
welck alles sijnde saecken die strecken tot perturbatie van de gemeene ruste,
strydende tegen alle goede politien, ende oversulcx in een wel gereguleerde
plaetse in 't minste niet getollereert, maer sonder eenige genade met rigeur
gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien, ende voorder op alles gelet daerop te letten stont, naer
rype deliberatie ende approbatie van den E. heer Generael, naer gedane rap-
port van ’t gebesoigneerde, de persoon van Bencon, opperste der Chineesen,
als een eerlijck ende goet officier verclaert hebben, gelijck sy hem verclaeren
mits desen, ende voorders de voornoemde persoonen gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneeren ende sententieeren hun mits desen, dat
sy alle soo publicque diffamatie als sy den voorsz. Bencon ten onrechte mede
gesocht hebben te becladden ende besmetten, ten aenhooren van alle de
weerelt sullen herroepen, biddende de heeren in de naem van de justitie ende
versoeckende aen de geinjurieerde hun ’t selve te willen vergeven, hierby
voegende dat sy van ditto Bencon niet anders weten als een eerlijck man,
ende alsulcken officier als hy is, betaemt; ende voorders de voornoemde
Boiko, Saetsie ende Gnosing als principale beleyders, aenvoerders, voeders
ende aenhitsers van de voornoemde onbehoorlijcke proceduren, ende dat om
alles te pitsiaeren haer huysen verleent hebben, elck in een amende van 100
realen van achten, ende Kibgou, Tingbing, Coeja, Nobing, Sintay, Imphou,
die haer tot alles ’t geene voorsz. is gaern hebben laten gebruycken, ende
Tamit als schryver van ’t voorsz. fameus geschrift elck in een boete van 25
realen van achten, t'appliceeren 100 realen voor den advocaet-fiscael, 50 realen
voor den bailliu deser stede Jacatra, ende de reste tot bevoorderinge van de
fortificatien. Belasten, bevelen ende waerschouwen derhalven een yder der
Chinesen, den voornoemden Bencon in qualite als opperste der Chineesen,
daerin hy van den E. heer Generael gestelt is, te erkennen, respecteren ende
gehoorsamen, haer te wachten voor soodanige heymelijcke conventiculen,
t'samenspanninge ende soo quade practijcken tegen degeene die als over-
hooft van haer gestelt is, op pene soo wie ter contrarie bevonden sal werden
gedaen te hebben, als een perturbateur van de gemeene ruste naer exigentie
van saecken gestraft te sullen werden.

Aldus gesententieert in 't fort Jaccatra, adi 24 November anno 1620. Was
onderteeckent: P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.
