he

Solor.

4.
Jacatra.

5,

Rendez-
vous.

En eN

288                          21 Nov. 1614.

veeleer eenige nootloose ende weynich profytelijcke cantoiren op te breecken,
om alsoo te minder costen te lyden, oock minder peryculen te loopen ende
de noodige cantooren des te beter van capitael te mogen provideren.

De victorie van Solor magh wel eene treffelijcke saecke wesen, maer ten

aensien dat de middelen ende forcen van de Compagnie in de Molucques:

meer dan genoech van doen sijn, is het seer bedenckelijck CH het niet beter
waere geweest, alle de forcen aldaer by den anderen te houden, wandt de
Molucques verloren gaende, wat sal ons Solor helpen ende de Molucques
verseeckert ende buyten perijckel gestelt sijnde, souden daernaer noch wel
t' allen tyden aen Solor gekomen sijn.

De fondatie van 't cantoor in Jacatra, heeft ons apparentlijck de schade in
Bantam veroorsaeckt; ende everiwel Schijnt, dat men gelijke faute in Patane,
met nieuwe cantoren in Ligor ende Sangora te planten, sal begaen, alwaer
volgens U. E. ende andere advisen alreede eenige diergelijcke inconvenien-
ten begonnen te vallen, daerinne met voorsichticheyt dient geremedieert te
werden.

Wy hebben by desen brieven den heer Gouverneur ten hoochsten gere-
commandeert de verkiesinge van een rendevous in de Strate van Sunda, om
aldaer mettertijt eene colonie te planten volgens de resolutie van de leste
vergaderinge van de Seventhiene, daervan wy hiernevens de copye senden,
verhopende dat ghy daerin nevens d'andere Raden in Indien met alle voor-
sichtichhevt sult helpen raeden ende de saecke dirigeren, dat sulcx met de
minste ongunste ende vooral sonder eenige schade ofte verlies onser goederen
(als voor deesen) ten effecte gebracht sal werden. Wy sullen daerop ende op
de particuliere aenwysing van de bequaemste plaetsen ofte eylanden in de
voorsz. Strate van Sunda U. E, advijs verwachten, daertoe ghy U. J. neer-
stelijck op alle gelegentheden Eras commoditeyten derselver meucht infor-
meren ende ons particulierlijck over schryven.

Draeght goede sorge, dat ghy by opcoopinge van den peper sooveel als
doenlijck d'Engelschen meucht prevenieren ende altijdt goede ladinge ge-
reedt hebben, om onse aenkommende jachten van advise ende ander schepen
met goede ladinge aff te senden, sonder wy d'Engelsen (gelijck als Coteels
heeft gedaen) te laten inleyden met eenige contracten, ofte ook eenige al te
groote correspondentie ende familiariteyt met haerlieden te houden.

D'Engelsen hebben dit jaer voorleden gekreegen vier schepen met peper
ende andere goederen, ende wy zitten hier ledich, hebben nergens naer een
schips peperladinge gekregen, daer wy wel dry off vier van doen hadden.
Waerder meer geweest, hadden meer kunnen vercoopen, soodat men soo-
veel als doenlijck sal dienen op te coopen ende over te senden, alsooder nict
te veel pepers kan gesonden werden.

dn
