JACATRA, 31 Oct. 1620.                  229

corporael die alle moetwille hadde behooren te weeren, als van Evert Her-
mansz. die op soodanige plaetsen alwaer de wacht wert gehouden, geen
questie hadde behooren te maecken, ten hoochste qualijck gedaen ende van
seer schadelijcke consequentie is, oversulcx ter plaetse daer men justitie is
doende, in 't minste niet getollereert maer tot correctie der delinquanten,
spiegel ende exempel van andere op 't swaerste gestraft behoort te werden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles
gelet, daerop te letten stont, den voorgenoemden Andries van Hoeve, als-
mede Evert Hermansz, gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
neeren ende sententieren elck mits desen in een maent gagie, t’ appliceeren
ten profyte ende behoeve van 't sieckenhuys deser stede Jacatra.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 31 October anno 1620. Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN,
TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGE, BRAHAM STRICKER, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Henrick Hondebeeck van Groeningen, assistent, ende Lucas Aertsz.
van Dort, meester blockmaeker alhier, haer Soo groffelijck vergrepen ende
te buyten gegaen hebben, dat sy seecker assistent genaempt Pieter Lesquier
van Amsterdam voor een dieff gescholden ende uutgeroepen hebben, voegen-
de de blockmaeker daerby, by soo verre iemant den voorsz. Lesquier sulcx
quam te verwyten, dat hy de man was die het hem soude waer maecken, op
welcke de voornoemde Hendrick Hondebeeck alsmede Lucas Aertsz. geexa-
mineert ende voor de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael
gehoort sijnde, verclaerde ditto Hondebeeck, gelijck by gelooffwaerdige ge-
tuygen heeft doen blijcken, dat hy 't uut den voornoemden Lucas Aertsz. ge-
hoort hadde, dewelcke daer mede als voornoemt op geexamineert (sijnde),
loochende 't wel stoutelijck, seggende dat van ditto Lesquier niet anders wiste
als alle eere ende deucht, sulcx dat de voorsz. Pieter Lesquier valschelijck
naergegaen is dat hy een dieff was, ende dienvolgens seer schandelijck gein-
jurieert is, ’t welck sijnde saecken van seer quade consequentie, die in een wel
gereguleerde plaetse in 't minste niet behooren geleden maer op 't swaerste
gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, alsmede
dat de voornoemde Hondebeeck nochte Lucas Aertsz. niet weten te bewysen
dat ditto Lesquier een dieff is daervoor sy hem gescholden hebben, ende
voorder op alles gelet hebbende daerop te letten stont, den voornoemden
Henrick Hondebeeck alsmede Lucas Aertsz. gecondemneert ende gesenten-
