15 je

4 Ad

142                           JACATRA, 14 Juni 1617.

Alsoo Nicolaes Ilye van Papange in Manilha, dienaer van dese logie, sich
seer groffelijcken vergreepen heeft, namentlijck op ultimo May passato in een
Chinees huys sijnde, een hoere begeerde, waerover den Chinees seecker gelt
gaff, om eene te halen; ende alsoo deselve hem geen hoere beschickte noch
het gelt niet en wilde restitueren, heeft synen crisch genomen ende den Chi-
nees daermede een steeck dwers door 'tdick van sijn been gegeven, dat 4 da-
gen daerna daervan gestorven is, 'twelck een saecke sijnde van seer quaden
gevolge, dieter plaetse daer men recht ende justitie administreert, metter doot
wel behoorde gestraft te worden. Nochtans d'E. heer president ende tegen-
woordigen Raet, de saecke wel ingesien ende op alles gelet hebbende, sijnde
genegen te prefereren genade in plaetse van rigeur van justitie, nochtans recht
doende, den voorsz. Nicolaes Ilie hebben gecondemneertendegesententieert,
gelijck hem condemneren ende sententieren mits desen, aen een pael strenge-
lijck gegeselt te worden, daerna twee jaren op de galleye off fregatten te
roeyen, ende alle sijnne maentgelden geconfisqueert, andre ten exempel.

In Jaccatra den 14 Juny anno 1617. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ,
COEN, JACOB BREECKVELT, HENDRICK DE JONGE, PIETER DiIRCXZ. DEUCHT,
LENARDT THOMASZ, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo 1) Claes Woutersz. van Amsterdam, cuyper, hem met droncken drinc-
ken soo schandelijck vergrepen heeft, dat hy alle eerbaerheyt aen een zyde
stellende, in questie gecomen ende hantgemeen met Minne Dircxz., bosschie-
ter, gewortlen is, soo dat hy uyt dito Minne sijn sack een mes gerockt ende den-
selven daermede seer periculeus ende deerlijck inde wange gesneden heeft,
't welck een saecke is van seer quade gevolge, die ter plaetse daer men recht
ende justitie administreert niet en behoort geleden noch getollereert maer
anderen ten exempel op 'thoochste gestraft dient, Soo is, dat den heer pre-
sident ende tegenwoordigen Raet, willende recht doen, nochtans prefererende
gratie in plaetse van rigeur van justitie, denselven Claes Woutersz. hebben
gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem condemneeren ende sententi-
eeren mits desen, in de verbeurte van negen maenden gagie, te weten 6 maen-
den voor den patient voor sijn smart ende 3 maenden voor de generaele Com-
pagnie, het meesterloon aen den barbier betalende, ende voort met een ket-
ting om sijn been aen een block gecloncken binnen de logie wercken sal,
sonder rantsoen van aracq te genieten.

In Jaccatra adi 22 Augusto anno 1617. Was onderteyckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JACOB BREECKVELT, PIETER DE CARPENTIER, HENDRICK DE JONGE,
WILLEM JANSZ. DE WAEL, MARTEN GERRITSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretarius.

1) Sententin van 22 Aug.en 9 Oct. 1617: L 47,
