JACATRA, 22 Juni 1621.                      41

U noch tot het een, noch tot het ander gedwongen, gelijck ghy segt. Naerdat
ghy met uwe schepen ’ Zsprance ende ' Hermitagie den 17 January op de
rede van Bantam gecomen waert, sijt ghy eindelinge met den Pangoran van
Bantam op den 17" February daeraen in verding van den peper gecomen,
ende heeft se U verlaten tot 4 realen de sack, als by seeckere acte door onse
gecommitteerde op den 15 February voorsz. ten aensien van dien gepasseert,
claerlijck is blijckende.

Den 25 February heeft monsieur Tellier van lant aen monsieur Grave, aen
boort van l’ Esprance wesende, een brieffken gesonden, hoe den Pangoran
den voorgaenden coop van 4 realen niet begeerde te houden, maer dat eenige
peper hadde, die hem eygen toequam, welcke eerst vooraff wilde vercoopen
ende nu niet minder als 6 realen voor de sack begeerde, ende 't gene hun dan
noch mancqueren soude van andere tot 4 realen mochten coopen. Den .. 1)
Maert hebben wy ontfangen) U. E. missive in dato 2 Martii per tschip Enck-
huysen, daerinne ghy ons voor d'eerste mael advyseerdet, hoe ghy met den
Pangoran van Bantam veraccordeert haddet tegen 53 realen de sack, sonder
alvoren ons advijs ende consent daertoe gehadt te hebben, veel min toestem-
minge van onse gecommitteerde, daer ghy U op beroept ende onwarachtelijck
sustineert, als blijckt by der voorsz. gecommitteerden missive, ende haere at-
testatie, hiertegen beleyt.

Den 15P dito hebben wy U, E. op voorsz. uwe missive geantwoort, hoe wy
niet en verstonden dat ghy sonder ons advijs tot soo een onredelijcken hogen
prijs behoordet gecomen te hebben, als de saecke van grooten importantie
was, ons meer als U. E. betreffende, te meer wy U. E. voor U vertreck van
den prijs mondelingen geinformeert hadden niet hooger als tot 4, , , ten
hoochsten een reael de sack te wesen, gelijck hy doentertijt tot Bantam dage-
lijex vercocht wierde. Hieruyt hebt ghylieden een conclusie getrocken, gelijck
oft wy geen peper hadden willen aenvaerden, daer nochtans uyt dese onse
missive, gelijck mede die van den 27" aen U. E. geschreven, anders niet can
geconcludeert worden, als dat wy meenden wel gefondeert te wesen ons con-
tingent tot soo een hoogen prijs niet te willen betalen, aengesien ghy sulcken
exhorbitanten prijs sonder ons advijs ende consentement op U eygen goet-
duncken haddet aengegaen. Niemant can ons hierinne met recht ongelijck
geven. Meer als reden hebben wy oock gehadt over den excessiven prijs, soo
ghy ons ten minsten wijs maeckt, t' onvreede te wesen; uwe differente ende
discordate redenen hebben ons oock stoffe daertoe verleent, want eerst hebt
ghylieden van 4 realen gesecht, daerna sijt op 6 geclommen, ende weder van
6 op 54 realen gedaelt, even alsoff ghy uwe portie uyt onse twee contingente

1) Niet ingevuld.
