672                    27 ApriL19 Junr 1625.

cipanten tegens de bewinthebbers het trypel getal sullen nomineren, maer
dat simpelick op 't leste van ’t selve 4 article staet: ,Dan of de voorscreven
hooftparticipanten in gelijck of meerder getal tegens de overgebleven bewint-
hebbers in 't nomineren voornoemt sullen stemmen, 't selve sal gereguleert
worden naer de uutsprake die by sijn Excellentie den Prince van Oraingnen
(aen dewelcke ’t selve gesubmitteert is) daerna sal werden gedaen’'. t Welck
geconsidereert, Ho. Mo. Heeren, ende dat de dolerende noyt diesaengaende
eenige submissie aen syne Excellentie hebben gedaen, nocht oock deselve
uutsprake geapprobeert, noch door Uwe Ho. Mo. tot noch toe aen hun eenige
schriftelijcke verclaringe diesaengaende ter handen zy gestelt geweest, en
can derhalven niet bestaen dat de bewinthebbers (geduirende dat sy in d'ad-
ministratie van de gecontinueerde Compagnie in ’t nieu octroy sitten ende
haere capitalen daerin wel connen administreren) de nominatie van nieuwe
bewinthebbers zuilen doen; maer ter contrarie soo vereyst recht ende reden,
dat de participanten buyten 't bewint van de Compagnie sijnde ende over-
sulcx hun middelen in de Compagnie niet connende administreren, toege-
staen werde (gelijck de Amsterdamse dolerende participanten by hun requeste
den 23 April van Uwe Ho. Mo. hebben versocht) capable persoonen tot
bewinthebbers te nomineren, om haere goederen in de Compagnie wel t'ad-
ministreren, zooals aen de participanten van de West-Indische Compagnie
door Uwe Ho. Mo. is toegestaen. 't Welck den bewinthebberen (wanneer sy
door veranderinge uit hunnen dienst zullen vallen) tot benifitie sal strecken
om capable persoonen in haere plaetse te helpen nomineren over d'admini-
stratie van de capitalen die zy voor hun in de Compagnie sullen laten traf-
fijcqueren.

Ende wat wyders d'electie van nieuwe bewinthebbers aengaet (die volgens
het 26 article van Uwe Ho. Mo. octroy aen de Staten der Provintien, daer
cameren sijn, toegestaen is, oft dengenen by hemlieden daertoe te commit-
teren), en connen de dolerende niet vertrouwen, noch verstaen, dat Uwe Ho.
Mo. nocht oock de Ed. Mo. Heeren Staten van Hollant hun souden willen
dwingen, tegens de gerechticheit hun competerende by het 7 article des ge-
expireerden octroys, hunne capitalen voorder te doen traffijcqueren in 't
nieu octroy zonder hun in te willigen de redelicke ende nootsakelicke con-
ditien by haer in desen versocht, namentlijck dat d'electie van nieuwe bewint-
hebbers in Hollant sal geschieden by de Staten derselver provintie, gelijck
in Seelant in 't oude ende geduirende 't nieu octroy geschiet is, maer niet
door de magistraet van een stat, als tot Amsterdam geschiet is in 't oude
octroy, tot groot discontentement ende opsprake van de inlantse als uit-
lantse dolerende participanten, uit dat vele borgmeisters ende andere stats
regierders aldaer bewinthebbers sijnde, de hooftparticipanten tot nieuwe be-
