di

ae

a

792                                     29 MAART 1622.

3, - 29 MAART 1622. 753 f. 65 I).

Onsen jongsten, waervan hiernevens de gelijcke gaet, was op 21" January
per 't schip Gouda, in compagnie van Westvrieslant op 22" derselver van
hier naer ’t vaderslant vertrocken. D'Almogende wil alle U. E, gaende ende
comende schepen geleyden.

Tsedert is hier weynighe veranderinghe voorgevallen anders als den sleet
des tijts medegebracht heeft.                      rie.

Tot noch toe is de langhe verwachte Leeuwinngfvan Amsterdam niet ver-
schenen, 't welck ons ’t beste doet hopen dat by suyden Java vervallen ende
(gelijck met den Eenhoorn ’t voorleden jaer gebeurt is) in Amboina gearri-
veert sal wesen, dat Godt geve ’t syner tijt vernemen mogen. De nagevolchde
secoersen (soo per advijsjachten in 't voorjaer vooruyt, als tijtlijck op den
herbst des jaers 1621 met de resterende schepen nagesonden) sijn met devotie
verwachtende. 't Ware te wenschen eenige wat spoedich overguamen, om met
nieuw capital tot bevoirderinghe van den inlantschen handel ende vader-
lantse retoeren in tijts gesecondeert te mogen werden, daerom andersints
alhier grootelijcx verlegen ende U. E. aldaer sonderling vercort sullen wor-
den. Resteren ons tegenwoordich noch elff kisten contanten neffens eenighe
cleden van de Cust, parthye sandelhout ende eenighe nagelen, daermede eer-
langh met de openinghe van 't Ooster mousson verscheyden quartieren sullen
moeten versorcht worden. Wat sal dat helpen, soo daer niet anders in tijts toe
en valt Wy hadden gehoopt een schip met Guseratse cleden van Suratte be-
comen te hebben, maer sijn grootelijcx beducht dat daer niet ofte weynich
van comen sal, alsoo de goederen voor desen per den Sampson ende Weesp
naer Mocha gesonden, gans geen afftreck gehadt hebben, waerover sonder
eenighe contanten van daer naer Suratte gekeert sijn. Willen U. E. middelen
ende finantie becomen om de swaere lasten van Indien te connen suppor-
teren, sonder van de capitalen die U, E. tot bevoirderinghe van retouren
jaerlijcx naer Indien sijt seindende ten achteren te teeren, maer daerenboven
in corten tyden noch soo veel over te behouden, dat U. E. successivelijck
rijcker retoeren becomen ende minder capital sullen behoeven van Neder-
lant te seinden, maeckt dat Suratte jaerlijck van daer met 200.000 realen van
achten geprovideert worde, behalven ’t gene U. E. in den sydenhandel van
Persien te syner tijt soudet mogen goetvinden te employeren. De custe Cho-
romandel dient mede soo van ’t vaderlant als van hier jaerlijcx voorsien te
werden soo in contanten, speceryen als andersints, tot de waerdye van 300.000

1) ,Aen de Heeren Mayores tot Amsterdam ende Middelhurch per de schepen Schoonhoven
ende Orangieboom gesonden".
