42                     JACATRA, 22 JUNI 1621.

gedeelten haddet soecken te raffineren ende ontrouwelijck met ons te han-
delen, gelijck wy verstaen by rapporten van alle d'overgecomene Chinesen,
ende Javanen van Bantam, die wy t'elckens in presentie van den Chinesen
overste alhier, ende verscheyden andre gelooffwaerdige persoonen affge-
vraecht hebben, hoe de Francen met den Pangoran van Bantam in den peper-
handel verdragen waeren, die alle eendrachtelijck op verscheyde tyden ver-
claert hebben dat ghylieden den peper van den Pangoran niet hooger als
tegen 4 realen de sack gecocht ende betaelt haddet.

Hetcontract tussen den raet van deffentieende U. E. in sinceriteyt gemaeckt,
ende van wederzyden ter goeder meninge onderteykent, verbint U, dat met de
conditie daerinnegementioneertsonder erch ofte list t' onderhouden ende nate
comen. Nochtants bevinden wy, datuwe eygen geschriften d'een tegen d'ander
stryden; daerbeneffens hebben wy oock d'’attestatie van verscheydene over-
gecomene Chinesen ende andere gelooffwaerdige persoonen van Bantam uwer
ontrouwe ende valscheyt, by dewelcke ghy sustineert den peper tegen 54
reael gecocht te hebben, daer ghy nochtans niet meer, gelijck hierboven be-
wesen is, als 4 realen voor de Bantamse sack van 50 catti betaelt hebt, ende
om dese uwe practijcque een verruwe ende schijn van waerheyt te geven,
heeft monsieur Le Bucque aen onse gecommitteerden gerapporteert, gelijck
wy by derselver schriften connen doen blijcken, dat ghy soo hoogen ende
excessiven prijs betaeldet omme beneffens den incoop oock van alle tollen,
impositie ende voordre lasten bevrijt te wesen, 'twelck almede een noitore
valscheyt is, gelijck wy by monsieur Grave's eygen brieff connen bewysen,
daerinne ghy affirmeert hoe den Pangoran U niet alleen gedwongen heeft
den tol van zijnne peper te betalen, maer oock voor het stoff derselver, met
noch duysent ongewoonlijcke lasten daertoe.

Dat ghylieden genootsaeckt sijt geweest 6000 sacken peper aen den Pan-
goran weder te geven, met een schenckagie van 300 realen daerby om hem te
payen, gelijck ghy op den 10 Appril onse gecommitteerden aengedient hebt,
heeft geen gelijckenisse van waerheyt, want U doentertijt noch wel twee duy-
sent sacken ofte daerontrent tot uwe ladinge ontbraecken, die ghy oock nader-
hant eerst gecocht ende ontfangen hebt. Haddet ghy, gelijck ghy segt, 6000
sacken overich gehadt, ghy soudet emmers sooveel daervan gehouden heb-
ben, als U tot uwe ladinge mancqueerden, ende naderhant geene meer ge-
cocht hebben. Doch 'tswaerste, genomen dat het soo waere, wat gaet ons dat
aen Ghy moocht uwe onbedachtheyt daervan de schuld geven ende volgens
dien de geschoncken 300 realen van achten tot een amende derselver reecke-
nen; wy en connen niet boeten de faute, die ghy begaen hebt.

Dat ghy 2 maenden door ons toedoen langer tot Bantam geretardeert sijt
alst behoorde, is immers onwarachtich, want seght ghy selffs niet, dat ghv

wm:
