380                       25 Oct. 1617.

daer U. E. mede van mentionneert, is ons door Franco van der Meer groote
hope gegeven. Resteert alleenlijck daerop soodanige ordre te stellen als wj
by onsen generaelen brieff breeder hebben geadviseert, mitsgaders oock op
decontinuatieendebevoorderinge van den wel aengevangen handel in Suratte,
Arabien, ende de plaetsen gelegen aen de Roode Zee, alwaer wy uyt uwe
missive geerne verstaen het goet acceuil ende tractement den onsen in Scena
ende andere plaetsen gedaen. Wy vinden volgens u advijs seer goet, dat men
de Portugesen den Arabischen handel naer vermogen belette, gelijck als by-
onse generale brieven mede geordonneert hebben; als oock dat men tegens
den Engelse ende alle anderen die ons den vryen handel in Suratte soude
willen beletten, denselven met macht ende reputatie soude sien te main-
teneren.

D'alliance van Calicut en moet niet geheel vergeten nochte verlaten, maer
by eenige occasie ende gelegentheyt mede gevoordert ende onderhouden
werden, soo verre als met eenige advantagie ende voordeel, ende met aff-
breuck onser vyanden, sal kunnen geschieden.

Wy hebben uyt den uwen mede geerne verstaen de veroveringe van 't Por-
tugesche scheepken met canneel, onder Ceylonby ons jacht NVassou verovert
ende in Mocha vervoert, als oock van een fregat met eenen paep ende 23 jon-
gers, gaende naer Goa, ende bysonder dat U. E. schrijft, datter op de cust
van Arabien fregatten ende slaven genoech souden te crygen sijn; daerop
mede dient gelet ende goede ordre gestelt,

Als oock op den handel van peper in Cheleber, daerin onsen commis Deyns
groote faulte gedaen heeft met soo haest buyten ordre ende onverrichter
saken wederomme naer Bantam te keeren.

Wy verhopen, gemerckt de goede partye comptanten by unu jongst naer
de Moluques, Amboina ende Banda gesonden, dat wy dit jaer goede retouren
vandaer sullen krygen, 't en ware de comptanten al wederonime in 't bouwen

van nieuwe forten ende huysen ende in overdaet van tafel ende andere on-
nutte costen, geconsumeert souden werden; daertegens wy verhopen dat
bytijdts alle behoorlijke ordre gestelt sal sijn ende dat met eenen oock onse
ordre tot uytweringe van de Engelse in de Moluques (volgens U. E. gegeven
hoope by syne leste brieven) beter als.voor desen geeffectueert ende naer-
gecomen sal werden, opdat sy de vruchten van onsen arbeyd ende groote
costen niet langer en mogen plucken.

Gemerckt de 88.000 realen by u, soo ghy schrijft, nu lest naer de Custe ge-
sonden, verhoopen wy eerlange vandaer oock eenich goet retour te krygen,
ten welcken eynde ende om den handel te beter te continueren, wy recht toe
recht aen van hier (als sien meucht by de generale brieven) nu wederomme
twee schepen derwaerts senden,
