JACATRA, 3 SEPT. 1618.                    157

mansmaet, gecondemneert ende gesententieert, gelijck hun condemneren
ende sententieeren mits dese, dat driemael van de reede vallen ende ider met
25 slagen voor de mast gheleerst sullen worden, verbeurende niettemin ider
een maent gagie, ende sal Jacob Pietersz, constapel, een maent gagie aen den
barbier geven, voor meesterloon van hun berder quetsuren.

Aldus gedaen ende gesententieert in Jacatra adi 3 September anno 1618.
Was ondertevckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCH,
PIETER DIRCKS7., Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jan Bruystens van Gorcum, ondercoopman, uytgevaren voor assi-
stent op't jacht de Neptuuis, tot meermalen hem verstout heeft te refuseren te
copieren hetgene hem van den secretaris van den heer president werde ge-
geven, als namentlick nu omtrent 14 dagen geleden weygerde eenige senten-
tien uyt te schryven, daerna op den 4 deser als hem denselven een seecker
schrifte van omtrent een half syde gaf te copieren, excuseerde hy hem dat hy
t nieten condelesen ende bracht hetselve weder in des secretaris camer, waer-
op den secretaris hem vraeghde, off hy met hem de geck schoer, voegende
voorts daerby: lestmaelt en wilde gy de sententien oock niet copieren, en wilt gy
dit nu oock niet doen, taet het staen; daerop hy Bruystens welhaest antwoor-
den: neen ick wil ’t niet doen. Voor de derde mael op den 9" ditto is den secre-
taris weder by hem gecomen ende hem een seecker geschrift te copieren ge-
geven, ’t welck hy met veel excusen weygerde ende vraechde aen den secre-
tarius off hy hem den brief uyt sijn selffs gaf, dan of het de president hadde
belast, daerop den secretaris hem antwoorde: den heer president heeft het
belast; daer de voorsz. Bruystens datelijck op repliceerde: wel als het den presi-
dent my selff belast, soo sal ick het doen en eer niet; waerop den secretaris
hem seyde: als het den heer president u selff belast, sal het u niet wel affge-
nomen worden; antwoordende voorsz. Bruystens: daer com aff watter of wil,
ick en sal het niet eer doen voor dat het den president my selfs belast, ende
mach daer soo lange blyven leggen; alles blijckende by de verclaringe hier-
op by den secretaris schriftelijck gedaen ende ten deele by geloofwaerdige
persoonen bevesticht. Hierenboven heeft den voorsz. Bruystens den opper-
coopman Pieter de Carpentier mede gerefuseert gehadt seeckere pampieren
te copieren, ende sijn den heer president oock van diverse gelooffwaerdighe
persoonen verscheyde clachten voor gecomen van d'incompatibilitk, trots
ende hoechmoet van den voorsz. Bruystens, daerdoor de Compagnie genen
dienst en geschiet maer veel onlust ende questie rijst, gelijck insonderheyt
de jonckste voyage by hem na Solor ende Timor gedaen gebleecken is, alle
hetwelcke saecken sijn van quader consequentie die op 't hoochste behooren
gestraft te worden, soo is ’tdat d'E. heer president ende tegenwoordige raden

an
