652                                       17 Ocr. 1624.

VL Ende sal deselve commissie verleent worden aen geenen anderen, als
die haer woonstede off vaste residentie genomen hebben in de stede van
Batavia en ’t lant daeronder behoorende, ofte in Amboina onder het casteel
aldaer, ofte in de eylanden van Banda, ofte eyndeling in de Molucques, staen-
de onder ’t gebiet van de Hooch Mogende Heeren Staten-Generael.

VIL Diegenen die soodanige commissie van vryen handel sal comen te ob-
tineren, sal voor een voyage binnen sekeren langen gelimiteerden tijt met
sijn eygen schip ofte schepen deselve mogen doen tot sijn perticulier voor-
deel en profijt, ende sal in de plaetse syner aencompste mogen coopen, ver-
coopen ende handelen vryelijck, 't sy off eenige schepen der Compagnie al-
daer mogten sijn handelende, ofte niet.

VIJL Maer ingevalle dat ter selver plaetse daer dese vrye handelaers souden
comen te arriveren, eenige schepen off commisen wegens de Vereenichde
Compagnie mede sullen sijn om handel te doen, in sulcken geval sullen de
voornoemde vrye handelaers met de voornoemde commisen beramen eenen
seeckeren gestelden prijs, tot denwelcken sy alle gemeene waren gehouden
sullen sijn te vercoopen ende te coopen, sonder denselven te excederen, soo-
lange als by den anderen sullen wesen.

IX. Dese commissie sal werden vergunt aen voornoemde vrye inwoonders
elck in tbysonder die deselve sal versoecken, ende dat onder alsulcke recog-
nitie ofte voor alsulcken somme van penningen voor de licentie van die voy-
age, sooals met den Gouverneur-Generael of die syne E, daertoe committeren
sal, veraccordeert connen worden.

X. Alle vrye handelaers met soodanige licentie ende commissie affvarende
als voren, sullen goede suffinsante borge stellen ter plaetse haerder residen-
tie, dat sy het particulier accort met haer gemaeckt preciselyk sullen naer-
comen, haer behoorlyck retour doen sullen ter plaetse daer sy affgevaren syn,
ende dat sy geen vrienden ofte geallieerden sullen beschadigen, en voorders
sooals in 'taccort en in hare commissie gexpresseert sal werden.

XI. Ende om mettertijt meer en meer inwoonderen ende perticuliere han-
delaers buyten coste van de Compagnie in Indien te crygen, met alsulcke
capitalen daermede den Indischen handel volcomentlijcken naer behooren
waergenomen mach werden, tot verder aenplantinge ende peuplatie van de
steden ende landen van Batavia ofte Jacquatra, Amboina ende Banda, soo
sal bij de Seventhiene toegestaen werden aen alle eerlijcke luyden, die met
hare famillien ende capitalen naer Indien varen willen, de passage en het trans-
port te doen met de jaerlijksche schepen van de Compagnie die uyt dese
landen naer d’Oost-Indien sullen comen te varen, sooveel als de gelegent-
heyt eenichsints sal connen lyden.

XII. Ende alsoo met de jaerlijcksche schepen van de Compagnie geene fa-
