'
P
7
 Bf
Bd
Pack
Ri 4

168                  VOOR GRISSEE, 6 Mei 1619.

Cornelis Gillisz. Clerck, van Rotterdam, uytgevaeren voor bootgeselle met
het jacht ’t Hart anno 1614, heeft vrywillich, buyten pijn ende banden, be-
kent, dat hy op den 23" April verleden, des nachts ondert verdeck uyt, de
broeck van Diego Philips de Lagos, Spaenjaert, daer hy lach en sliep, meteen
mes gesneden ende genomen heeft de sleutel van sijn kiste, die hy openge-
slooten ende daeruyt genomen heeft een sackje met 110 realen van achten
ende een cleyn bezar steentie. Item dat hy uyt de koye van Jan van Leyen ge-
nomen hebbende de sleutel van sijn kiste, denselvige daermede geopent ende
6 realen van achten daeruyt nemende, die hy opt schip de Trouwe ondert
volck verspeult heeft, meenende van gelijcken sijn wille te doen met de 110
reaelen, die hy int cabelgat verborgen hadde.

'Tis oock kennelijck, dat hy in Banda op Pouloron, voor desen, mede heeft
willen overloopen.

Een van sijn medeplichters is daerover gedoot ende hem is 't leven voor
die mael geschoncken, op hoope, dat hem beter aenstellen soude, hetwelcke
alle saecken sijn van seer quaden gevolge, die opt hoochste gestraft moeten
worden, andere ten exempel. Soo ist, dat d’ heer Generael Coen, geassisteert
met den heere Admirael Verhagen ende den scheepsrade, recht doende, den
voorsz, Cornelis Gillis Clerck gecondemneert hebben, soo sy hem by desen
sententieeren en condemneren, gestrafft te worden mette coorde datter de
doot na volcht.

Aldus gedaen int schip de Zrouwe, ad 6 Mayo 1619, Was onderteykent:
JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES
LEFEBVRE,

Alsoo Gerrit Douwersz. de Vries, schipper vant schip de Trouwe, ende Jacob
Lenartsz., opperstuerman, varende op ditto schip, den 9 Mayo des avonts,
droncken sijnde, na besette wacht maelcanderen met vuysten geslaghen heb-
ben, hetwelck een saecke van quader gevolge is, den gemeenen volcke een
quaet exempel gevende, soo ist, dat d’ heer Generael ende den raet, recht
doende, den voorsz. Gerrit Douwesz. ende Jacob Leenartsz. gecondemneert
hebben, soo sy die by desen condemneren, elck in een amende van 20 reaelen
van achten, contant te betaelen, ten prouffyte van den armen.

Aldus gedaen int schip de Trouwe, adi 10 Mayo 1619, leggende voor Grissy.
Was onderteykent: JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM
JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE.

Den heer Generael meer geneghen tot gratie dan rigeur van justitie, heeft
met advyse van den heeren Generael Reael ende Admirael Verhaegen, uyt
sonderlinge gratie, den voorsz. Cornelis Gillisz. Klerck van de straffe des

dl
