BATAVIA, 25 APRIL 1622.                    83

inne d'Eerw. Engelse Compagnie van haerder syde was vervallende, vercla-
rende voorders, dat alsulcken prinsen, voordelen ende veroveringhen, als de
Nederlantse Compagnie met dese haer macht alleen op den gemeenen vyandt
ende andere souden moghen behalen, deselve te willen behouden ten proffyte
van de Nederlantse Compagnie alleene, invoegen dat d'Eerw. Engelse Com-
pagnie daerop niet en sal hebben te segghen ofte eyschen. Alle ’t welcke sy
getuyghen verclaren alsoo de oprechte waerheyt te wesen. T' ooirconde deses
met hunne gewoonlijcke onderteeckeninge bevesticht.

Int fort Batavia, adi 25 April anno 1622. Was onderteyckent: PIETER DE
CARPENTIER, WILLEM VAN ANTSEN, GERARD FREDERICXSZ. DRUYFF, AUGUS-
TINIANUS STROBANUS.

Saterdach adi 21 May anno 1622, stilo novo. Alsoo gants nodich is, dat tot
redres van den peperhandel, ende onbehoorlijcke proceduren van den coninck
van Atchijn, by de respective Compagnien tijtlijck voorsien, ende voor ’t ver-
treck van't schip Zhoolen, welcke die van de Nederlantse Compagnie desti-
neren metten eersten derwaerts te senden, eenparige ordre geraemt werde,
waernaer hun de coopluyden van de respective Compagnien, in Atchijn resi-
derende, sullen hebben te reguleren, is by den raedt van diffentie daerop goet-
gevonden ende beslooten als volcht:

Ten eersten: Byaldien de coninck noch even onredelijck blijft, ende d’onse
opdringhen wilde goede parthyen van syne peper, gelijck ’tjaer te vooren,
ten pryse van 40 realen de bhar vooraff te coopen, aleer den vryen handel be-
gheert toe te staen, sal men in desen gevalle den Atchijnder niet meer com-
placeren, veelmin synen peper tot soo excessiven prijs aennemen, maer soo
van dese onbehoorlijcke proceduren geen affstant doen, nochte den liberen
handel consenteren wil, de comptoiren van de respective Compagnien op-
breecken ende 'tvolck van daer lichten, alle de middelen met behendicheyt
scheepen, ende evenwel met vrientschap, doch beclagenswyse, van den co-
ninck affscheyt nemen, soo ’t by den raedt aldaer oorbaer gleacht wordt; doch
byaldien den coninck eenichsins tot reden begheerde te comen, ende datmen
den liberen handel om een redelijcke erkentenisse, off met 100 a 200 behar
van syne peper tot 40 realen te coopen, by andere gevouchlijcke ende lyde-
lijeke middel obtineeren conde, vinden geraden, datmen hem voor dees tijt
daerin tegemoet sal comen, datmen den handel verkiesen, ende gesamender-
handt tot een gelimitteerden prijs, om opjaginge voor te comen, den peper
incoopen ende halff ende halff, soo langhe ider capitael strecke, deelen sal;
ende nadat den handel gedaen sy, sal men evenwel, 'tsy wat schoone myne
den coninck oock thoonen mochte, de comptoiren opbreecken, yder sijn
volck vandaer lichten ende met alle vrientschap van den coninck affscheyt
