k 4
il

dln ad
Zire

182                   JACATRA, 26 SEPT. 1619.

caet fiscael ende op alles wel gelet hebbende, den delinguant voornoemt con-
demneren ende sententieren gelijck hem condemneren ende sententieren
mits desen, driemael gekielt ende van ’t gansche scheepsvolck geleerst te
worden, 't meesterloon ende daerenboven aen de voorsz. Otge Broers drie
maenden gagie te betalen.

Actum in 'tfort Jacatra den 26 September anno 1619. Was onderteeckent:
J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDRICK DE HOUTMAN, P. DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS COKNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Alsoo Frans Becx van Dordrecht, oudt ontrent 33 jaeren, bootsman, uyt-
gevaeren met het schip Dordrcht, vrywillich buyten pyne ende banden be-
kent ende beleden heeft, dat hy op den eersten Marty laestleden des nachts
gecomen sijnde van sijn wacht, wesende de tweede wacht, by Pieter Jansz. van
d'Eyder, jongen, outontrent 16 jaeren, mede uytgevaren met het voornoemde
schip, die met de broeck tot op den hielen toe nedergestreecken sijnde, on-
trent des cocx koye sliep, is gaen leggen, met denselven tegen nature gecon-
verseert ende sijn boose wille volcomentlijck met hem gedaen heeft, doch
verclaert hy delinquant dat dit volcomentlijck in des jongens slaep geschiet
is, die hy seyt, dat naer hy sijn boose wille volbracht hadde, wacker geworden
is, hem dreygende dat hy 'sanderen daechs de provoost soude klaegen, ende
daerover den jongen voort geslagen heeft dat hem den neus bloeden; heeft
mede bekent dat hy twee ofte drie dagen voor 't commiteeren des voorsz,
delicts met hem voorgeleyt ende op hem versocht heeft omme onbehoorlijck
met hem te converseeren ende sijn boose wille te mogen doen, doch heeft
verclaert dat de jongen sulcx weygerde ende niet wilde toelaeten, maer dat
den jongen met sijn mannelijckheyt heeft gespeelt, 't welke de jongen als wel
wetende daeraen qualijck gedaen te hebben wat gesocht heeft te bewimpelen
ende verschonen, maer isseer culpabel endestraffbaer om 't verswygen van soo
grouwelijck ende schandelijck versoeck van Frans Becx, gelijck verhaelt is, aen
hem gedaen; ende alsoo de voorhaelde abominable sodomitische sonde door
den voornoemden Frans Becx met Pieter Jansz, jongen, mede voornoemt,
begaen, seer gruwelijck ende verfoeyelijck voor alle eerlijcke menschen is, de
nature opentlijckoppugnerende, deselve confonderendeende violerende, ende
eyntelijck soo execrabel is, dat soowel de Goddelijcke ordonnantien als men-
schelijcke wetten deselve metter doot gebieden te straffen, soo is ’t dat den
E. heer Generael ende sijnnen Raedt, gehoort hebbende den eysche van den
advocaet fiscael, gesien de informatien alsoock de eygen ende vrywillige be-
kentenisse van den delinquant, tot justificatie van dien overgeleyt, ende voor-
der alles ’t geen in desen te considereren was wel ende rypelijck overwogen
