68                     BATAVvIA, 27 Oct. 1621.

Jaya, Ambovnaen Banda, soo int bouwen van haere logien als anderssins, na
vermogen gedaen hebben,

21). Achtervolgens ’tcontract by de respective Compagnien in Europa
gemaeckt, artijckel 4, verstaen die van de Nederlantse Compagnie, dat het
geen van beyde vrystaet eenige schenckagien tot prejuditie van an drete doen,
maer soo daer yets, tot bevoirderinge vant gemeene beste, verschoncken
dient, dat sulex met gemeen advijs moet geschieden, doch dat int voorsz. con-
tract de Gouverneur ende Raden van de forten ende casteelen niet verboden
wort, alsulcke schenckagien te doen, als sylieden tot maintenue ende beves-
tinge van den staet sullen bevinden te behooren, ende soo by d’ een oft d’ an-
der eenige schenckagien gedaen worden, daer wat op teseggen mocht vallen,
dat de commisen van de respective Compagnien sulcx overschryven, omme
by den raet van diffentie alhier gedecideert te worden, sonder tegen de Gou-
verneurs ende Raden van de respective plaetsen te contrasteeren.

32). Belangende den incoop van de speceryen, daerop is alreede in de naer-
der verclaringe by den Raet van diffentie op den handel van de Molucques,
Amboyna ende Banda, adi 26 December 1620, artijckel 12 ende 13, seeckere
ordre geraemt, daerinne duydelijck verhaelt wort, dat alle nagelen, nooten
ende folie, met gelt ende coopmanschappen ingecocht sullen worden. Ende
soo wie van beyde de Compagnien coopmanschappen ontbreecken, sal
d'een aen d' ander sijn contingent in de voorsz. speceryen in gelt moeten
betalen. Wat aengaet de tollen, die den Coninck van Ternaten, soo in de
Molucques als op Lohoe ende Combello is heffende, die van de Nederlantse
Compagnie verstaen, dat d' Engelsen haer derde in gelt betaelen mochten
vant geene op d’ oude uytstaende schulden van den Coninck ofte synen adel
tegen de tollen gerescontreert wort; maer soo ’t sedert den inganck vant ac-
coort by de Nederlantse Compagnie op reeckeninge van de tollen in gelt,
cleeden, als anderssints betaelt wort, dat in sulcken gevalle die van d’ Engelse
Compagnie van gelijcken sullen vermogen te doen.

49). Int vierde artijckel vant accoort door beyde de Compagnien gemaeckt,

1) ,Dat die van de Nederlantse Compagnie sonder kennisse van d' Engelson eenige schen-
" ekagien deeden, waerby sy alleene 't credit by de inwoonders beguamenende d'Engelsen niet
geacht en wierden’.

5) Dat de Gouverneur van de Nederlantse Compagnie in de Molueques de betalinge van
despeceryen ende tollen van dien, welcke den Coninck van T'ernaten isheffende, van d'Engelse
Compagnie begeert in contant betaelt te hebben, daer nochtans die van de Nederlantse Corn-
pagnie ten eynde vant jaer in cleeden betalen, ofte van te vooren leveren tot alsuleken prijs
als het haer gelieft’’,

3) Dat die van de Nederlantse Compagnie aen de commisen van d'’ Engelse Compagnie
weygeren inspectie van de soldaten ende mardijckers betalinge, gelijck mede van nlle andre
expencen’’.
