ed

,

4,
                                                     Toepas-
sing van
het

bh                                                         accoord.

432                          10 Serr, 1619.

gelsen hadde connen gebruyken ten tyde als sy U, E. voor Java oft Jacatra
waren vyantlijck aentastende, doch 't gene geschiet s can men met wenschen
niet redresseren. 't Is met een goede intentie ende voor 't gemevne beste van
de Vereenichde Compagnie doen alsoo goetgevonden.

Hierneffens gaet een schriftelyke memorie, gemaeckt op de coopmanschap-
pen, die wy recommanderen daerop te doen letten, dat wy van deselve goede
pertye, conform den inhouden van dien, jaerlijex mogen becomen. Ten dien
eynde versoeken alomme goede ordre te willen geven ende getrouwe, cloecke
ende ervaren persoonen daertoe te gebruyken ende alles secretelijck te doen
beleyden, opdat d' Engelsen, alsvoren verhaelt, ons overal in den wege niet
en sijn ende ons den handel bederven.

Met dit schip gaen oock, neffens de twee Engelse coopluyden, ontrent
20.000 realen van achten voor rekeninge van de Engelse Compagnie, die haer
sijn geaccordeert over te brengen sonder daervan eenige vracht te genieten.
'tSelve alsoo uyt vrintschap is toegestaen, ten eynde sy mogen bespeuren de
goede affectie ende meyninghe van onse Vereenichde Compagnie, tot beter
onderhoudinge van 't gemaeckte accoort.

Wy willen U. E. mede ten hoochsten gerecommandeert hebben, dat men
wel wil letten dat onse Compagnie in geenen deelen en werde vercloeckt door
die van de Engelse Compagnie, maer in alles, conform ’tgemaecte accoord,
de Vereenichde Compagnie hare gerechtichest sien te conserveren, doch ver-
staen evenwel geen hostile proceduren tegens deselve voor te nemen, ons
overseyndende suffisante bewysen van 'gepasseerde, waermede wy ons recht
hier te lande volkomentlijck connen staende houden voor dengenen die vol-
gens 'tgemaeckte accoort de sake sullen decideren, ende ondertusschen U. K.
oock op 't alderhoochste recommanderen de versekeringhe ende bewaringhe
onser forten.

Hiervoren wert gementioneert, dat vanwegen onse Vereenichde Compagnie
twee ondercommisen sijn gesonden met het Engels schip den Bul; dan daer-
naer hebben verstaen dat den eenen coopman in Poortlandt onder Engeland
wederomme aen landt is geseth, doordat denselven in een frenesie off cranck-
sinnicheyt was vervallen, sulcx dat niet bequam was om de voyagie te doen.

Die van’tschip Delff hebben in't herwaerts comen een groote faulte gecom-
mitteert dat sy de Cabo de Bon Esperance niet en hebben aengedaen, waer-
door onse schepen die van hier naer Indien sijn gegaen, nu niet en hebben
connen verstaen van 't gepasseerde in Indien tusschen d’ onse ende d'Engelse;
omme te beter op haer hoede te mogen wesen, haer aldaer hadden connen
versamelen, om in eenen troup in Indien te connen comen ende alsoo te
meerder cracht hadden mogen doen, die nu apparent stuckxse wyse ende in
gedeelte te Bantam sullen gecomen sijn, niet sonder perykel van in handen
