JACATRA, 26 SEPT. 1619.                          181

caet fiscael, gesien de informatie tot justificatie van dien overgeleyt, ende
vorder op alles ’tgene in desen te considereren stont wel ende rypelijck gelet
hebbende, den delinguant voornoemt gecondemneert ende gesententieert
hebben, gelijck hem condemneren ende sententieren mits desen, met den
swaerde geexcuteert ende door den hals geslagen te werden datter de doot
nae volcht, ende sijn goederen ende gagie geconfisqueert.

Aldus gedaen ende gesententieert in 't fort Jacatra den 26" September
1619. Was onderteeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK
DE HOUTMAN, P, DE CARPENTIER, JACOB, DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS

CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris, se

dent
Z        hd

an

Alsoo Frans Becx van Dordrecht, uytgevaeren voor bootsgesel op 't schip
Dordrecht, geaccuseert ende beschuldicht wert van een jongen, Pieter Jansz.
van de Eyder, van sodomie die hy met hem gepleecht soude hebben op den
eersten Meert laestleden in de tweede wacht ontrent des cocx koy, ende den
voornoemden Frans Becx 't selve seer stoutelijck ende hertneckich is ont-
kennende, als sulcx overmits de grouwelijckheyt van dien noyt gedacht, veel
min gedaen te hebben, ende nochtans uutwysende de informatie tegens hem
genoomen contrarie blijckende ende op verscheyden logens bevonden sijnde,
waerdoor, alsoock andere vaste indicien overtuycht wesende, soo is ’t omme
de vordere waerheyt van de saecke te weten ende alle de weerelt te doen
blijcken dat soodanighe onuytspreeckelijcke Godtloosheden ende grouwelen,
tegens de natuere strydende, op 't aldernauste behooren ondersocht ende op
't rigoreuste gestraft te werden, den E. heer Generael ende synen raet den
voornoemden Frans Becx gccondemneert hebben, gelijck hem comdemneren
mits desen, getortureert te werden.

Actum in 'tfort Jacatra den 26" September anno 1619. Was onderteeckent:
J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK DE HOUTMAN, P. DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

te

er sich met enen drincken soo verre ernie. tijt eheleden hier aen
lant heeft verloopen, dat hy door, 'tselve ende met groote moetwille questie
met een Otge Broers, bosschieterfvarende op St. Michiel, maeckende, op den-
selven sijn mes getrocken endefeen snee in de wange gesneden heeft, daer-
van hy een lelijck licteecken heeft behouden, 'twelck een saecke wesende
van seer quaden exempel die tot correctie van den delinquant ende andere
ten exempel op 'trigoreuste dient gestraft te worden, soo ist ’t dat den E,
heer Generael ende synen ract, gehoort hebbende den eysch van den advo-
