38                   JACATRA, 13 APRIL 1621.

daen worde, op pene van de verbeurte der ingecochte cleden ten proffyte van
beyde de Compagnien ende daerenboven arbitrale correctie, die elck overde
sijnne sonder eenige conniventie doen sal.

7. - Wat belangt den inganck van de gemene lasten, deselve behoorde
volgens d’ explicatie op den 7er actijckel van 't accord, naer gedaene publi-
catie te geschieden ende gereeckent te worden, maer also die van d’ Engelse
Compagnie tot sulcx niet hebben connen verstaen, vermits tsedert de gedane
publicatie in Paleacatte tot noch toe geen handel gedreven hebben, ver-
soecken dat dese lasten tot de compste van d'E., heer Generael mochten
open blyven staen ende in surseance gehouden worden. Is voorsz. uytstel by
de gecommitteerde van de Nederlantse Compagnie provisionelijck geadvoy-
eert ende toegeseyt, dat d’ Engelsen in Paliacatte middelertijt, ende tot naer-
der ordre, over de verschooten ende affgeleyde lasten (die 't sedert den tijt
van de publicatie tot den tijt, dat sy in Paleacatte arriveren, gevallen sijn) niet
en sullen gemolesteert ofte ter cause van dien in haeren handel vercort wor-
den, maer dat die van de Nederlantse Compagnie in Paliacatte residerende
aen die van d’ Engelse Compagnie geen andere lasten vooreerst sullen aen-
reeckenen, als degene die daer gedaen sullen worden na de compste van
d' Engelsen aldaer, reserverende de voorige lasten die tsedert de publicatie
tot dien tijt gevallen sijn, gelijck als geseyt is, tot naerder ordre van hier.

8.  Naerdat die van d' Engelse Compagnie in Paleacatte gearriveert zijn,
sullen die van de Nederlantse Compagnie van maent tot maent overslaen,
ende aen die van d' Engelse Compagnie met haere boecken verthoonen, wat
de gagien van ’t garnisoen bedragen, item wat proveande ende amonitie van
oorloge, soo na doenlijck is, geconsumeert worden, gelijck mede wat voirder
aen fortificatie, schenckagie, den gemenen handel off oorloge aengaende,
ende onderhout van de siecke crijchslieden gegasteert wort. Van alle 't gene
dese lasten souden mogen beloopen sal d’ Engelse Compagnie maentlijck
haere helft ende portie in d’ongelden betalen, in handen van den Gouver-
neur aldaer.

Int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER,           RICHARD FURSLANDT.
DEDEL.                                  THOMAS BROCKEDON.
ABRAHAM VAN UFFELEN.        R. HASELWOOD.

Dinxdach adi 8 Juny anno 1621. Alsoo Robbert Grave, cappiteyn van ’t
schip Z'Esprance ende de barque l' Hermitage, luytenant van de vloote van
Momorency, wegen de France Compagnie van Diepe, op den 27 May pas-
sato met beyde de voornoemde schepen volladen met peper tot Jacatra ge-
keert, verscheyde malen by den raet van deffentie ende haere gecommitteerde
