JACATRA, 22 Juni 1621.                              45

contrackt verplicht te vinden, veel min van geene meninge was, eenige leve-
rancie van peper te doen. Niettemin heeft den voorsz. raet van deffentie voor-
noemden Grave noch naderhant tot diversse malen daeromme gemaentende
aengesproocken, ende oock door haere gecommitteerden, den E. Thomas Bro-
ckedon ende Abraham van Uffelen, eenige dagen daerna, op den 6 Juny,
tot voldoeninge van voorsz. accord doen manen ende aenporren, ende alsoo
hy Grave in geenderhande maniere daertoe verstaen wilde, seggende voor
sijn uytterste resolutie, vloeckende ende swerende: dat hem den duyvel moste
wechvoeren, alleer hy met sijnne vrye wille tot de leverantie van eenige peper
soude comen, daerby voegende, dat hy van sints was met den eersten t’ seyl
te gaen, ende soo men van hem vets pretenteerde, dat sulcx met gewelt
soude moeten gehaelt worden. Derhalve siende, dat voornoemde Grave even
obstinaet in sijn ongefondeert voornemen persisteerde ende wellicht, sonder
alvoren 't voorsz. accoord voldaen te hebben, onderstaen mochte van hier te
vertrecken, is den voorsz. raet van deffentie eyndelingen genootsaeckt ge-
weest den persoon van R. Grave door den officier deser stede Jacatra, op den -
8en Juny deser loopende maent, te doen arresteeren, van de rede niet te ver-
trecken voor en aleer hy de voorsz. respective Compagnien voldaen soude
hebben, 't gene sy uyt crachte van 'taccord waren pretenderende. Niettegen-
staende voorsz, arrest, is evenwel de prompte performantie van 'taccord niet
gevolcht, maer heeft geseyde Grave noch eenige dagen naert gedane arest
gedelayeert, ende op den 12 daeraen eerst beginnen leverantie te doen. On-
dertussen (is) voorsz. 'Espfrance op den 16" daeraen in der nacht ontrent de
clocke 2 ueren in den brant geraeckt ende tot het water toeaffgebrant, nadat
de gecommitteerden van de Nederlantse Compagnie 426 picol 34 catti China,
ende die van d' Engelse Compagnie 187 picol 34 catti peper, (metnoch t50sac-
quen, die haer schip, den Grooten Feems, voor Bantam op den ... . ) uvt
dito Lsprance overgenomen heeft) hadden beginnen t’ ontfangen, sulcx dat
haer van d'ingeladene peper van dito Esprance tot volleveringe van haere
respective portie, volgens 't accoord, noch goede partye compt te ontbree-
cken, alsoo in voorsz. schip, volgens notitie van haere gecommitteerden (die
voor Bantam daerop geweest zijn, ten tyde de peper daerinne gescheept is)
tussen de vier ende vijffduysent sacken waeren geladen, ende alsoo dito Grave
lange voor het arest voor den brant overtijts genoch gehadt heeft, omme
de respective Compagnien haere portie van Z'Espfrance's peper te voldoen,
die hem daerom menichmael gemaent hebben ende naer weygeringe oock
genootsaeckt zijn geweest t'arresteren, daerbeneffens dat op het voorsz.
schip geen behoorlijcke wacht gehouden is geweest, alsoo de principale over-
hooffden, namentlijck monsieur Le Bucque, schipper, met meer andere offi-

1) Niet ingevuld.

