hin A

25 MAART3 Aug. 1627.                     705

Mede staet te letten dat den geaccordeerden tijt van achtien maenden (tot-
tet opontbieden van de rechters uyt Amboyna) van ’t ophouden van den
Generael Coen(item daertegens tot de gesurcheerde represalien)haest quamen
t' expireren; ende behalven dat dan den tijt selfs de Nederlantsche Compag-
nie tot het vertreck van den Generael Coen genoechsaem dispenseert als
gexpireert sijnde, soo werde noch verstaen met vaste sekerheyt, selfs by pu-
blicque brieven aen den Staet, dat na de gexpireerde achthien maenden in
Engelant geene continuatie van surcheantie der represalien en soude vallen,
maer dat by de Heeren van den Raedt van sijn Majesteyt van Groot Brittan-
nien aen den Heer Ambassadeur wegens haer Ho. Mo. aldaer sijnde expres-
selijck aengeseyt was, hoe de gemelde Raedt hadde geresolveert schepen toe
te maken ende in zee te senden, ende terstont na de gexspireerde achttien
maenden hare reparatie ende satisfactie over 't stuck van Amboyna selfs te
bevorderen; daeruyt dan blijct dat haer Ho. Mo. in alle manieren vry ende
ontslagen sijn geweest, ende d’ Oost Indische Compagnie van Nederlant mede,
waeromme den Generael Coen na Indien soude mogen vertrecken volgens de
resolutie van de Seventhiene; ende omme dit ophouden van den Generael
Coen wat nader te examineren, soo is seker dat (volgens het tweede premis
hier voren in capite) het de Nederlantsche Compagnie (gelijck oock d’ En-
gelse respective) toestaet in haren dienst te gebruycken de personen als sy
dienstichst ende oirboirst achten willen. Principalijck dient dese liberteyt ge-
laten in’tverkiesen van personen tot 't hoochste gouvernement ende directie
in Indien.

Den persoon van den Generael Coen na sooveel jaren goeden dienst ende
grooteervarentheyt van de saken van Indien hier te lande eens overgecommen
sijnde ende eenigen tijt gebleven, is weder versocht op hoochgedachte aen-
rading als voren, ende aengenomen by de Seventhiene omme in de voorgaende
qualiteyt na Indien te varen, soodat de grootste personagien in ’t lant ende
de vergaderinge van de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie (die d'op-
perste directie daerinne mede vertrouwt is) oirbair, dienstich ende nodich
achtede den gemelden Generael daervoor te gebruycken.

Indien d' Engelsen intentie hebben omme den Generael Coen aen de Neder-
lantsche Compagnie onvruchtbaer te maken, de voorscreven intentie is stry-
dich tegens den oirboir, dienst ende nootwendicheyt van de Nederlantsche
Compagnie, daerinne sy van hare syde aen de Nederlanders op veel na sooveel
niet en souden willen toegeven buyten twyfel; ofte oock indien dese hare in-
tentie gefondeert is omme de Nederlantsche Compagnie daerdoor nadeel te
doen, niemant in ’tlant sal toestaen dat de Nederlantsche Compagnie d'inten-
tie van d'Engelse hierinne hebben natecommen, want de Nederlantsche Com-

pagnie en doet niet anders als sy vermach te doen volgens het tweede premis.
45

-

