BANTAM, 9 SEPT. 1615.                    119

votten, hetwelcke saecken van seer quade consequentie, die ter plaetse daer
men justitie administreert nyet behooren geleden te worden ende opt hooch-
ste gestraft dienen.

Soo ist nochtans dat d'heer president met synen presenten raet (ten respecte
van goet comportement) gratie voor rigeur van justitie prefererende, hebben
den voorsz. Willem Willemsz. gecondemneert, soo sy hem condemneeren,
dat hy dryemael van de ree sal vallen ende van 20 man opt schip Seylon ge-
leerst te worden, verbeurende een maent gagie ten proffyte van den armen.

Aldus gedaen int comptoir in Bantam 1615 den 9 Septembris. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, ANDRIES SOURIE,

MARTEN REYERSZ.)LAURENS BACK, CORNELIS ADRIAENSZ., A. RASIER.G. tor

Bartolomeus van der Leeu, soldaet, op den 3" deser voor de Engelse logic
staende by twee bootsgesellen, varende opt schip de Hope, is Jan Crynen,
schipper van ditto schip, daerby gecomen, doende voorsz. bootsgesellen in de
prauw gaen, daertegen den delinguant hem scheen te willen stellen, seggen-
de waerom zouden de maets nyet een nacht aen lant mogen blyven ende
meer andere redenen. Ende alsoo hy nyet swygen noch doorgaen wilde, heeft
ditto schipper hem, by de mouw nemende, wechgestooten, waerover hy sijn
geweer treckende wilde tegen den schipper vechten, blijckende by zyne eygen
bekentenisse, hetwelcke saecken van seer quade consequentie sijn, die ten
exempele van anderen, opt alderhoochste gestraft mochten worden.

De heer president met synen presenten raet, recht doende, maer genade
voor rigeur van justitie prefererende, hebben voorsz. Bartolomeus van der
Leeu gecondemneert en gesententieert, soo sy hem sententieeren en con-
demneeren mits deesen, dat hy dryemael van de ree ende vant halffscheeps-
volck opt schip Middelborck geleerst sal worden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam, adi 9 September 1615. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICQ BROUWER, ADRIAEN SOURIE,
MARTEN REYERSZ.,, LAURENS BACK, CORNELIS ADRIAENSZ., . RASIER.

Alsoo Jan Gruyter, oppercoopman, uytgevaren opt schip Hoorn, ende nu
eenigen tijt gevaren hebbende opt jacht den Groenen Leeuw, vergeten heb-
bende syne voorige misdaet, daerover hy (door) den heere generael Both ende
raet gestraft is, sich nu andermael sooverre vergrepen heeft (in plaatse van
't gemeen scheepsvolck in goede discipline te houden, en haer met een goet
exempel voor te gaen) met droncken drincken en questien te moveren, den
schipper Claes Waerboutsz. voor een bogger scheldende, met meer onbehoor-
lijcke daden als is gebleecken, daeruyt groote swaricheden tot schaede van
de Generale Compagnie soude connen ontstaen, hetwelcke saecken van seer

era ra Tear
