ln

in B

pre

af

266                  BATAVIA, 17 JAN. 1622.

Actum int fort Batavia, den 17 Januario anno 1622. Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELEY, WILLEM CONNINGEN, COR-
NELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, BRAHAM STRIJCKER, W. J.
BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Olivier de Chanpagne, barbier op ’t schip Zierickzee, sich niet ont-
sien heeft uutte barbierskiste van ’t voornoemde schip, in plaets van een wey-
nich tot verbintenisse van een dach voor ’t volck te halen gelast was, hem
daerenboven sijn selven met diversche medicamenten geforneert, die hy
sonder imants kennisse in sijn broeck haddde verborgen. Item omdat hy de-
linquant met sijn vertreck uut Banda hem met costelijcke olyen ende andre
medicinale wateren, de kist aldaer, sonder kennisse van den heer Gouver-
neur, heeft ontbloot, die nochtans aldaer te blyven seer hoochnoodich van
doen waren. Ende alsoo dit saecken sijn van seer quader consequentien, die
ter plaetse daermen justitie administreert niet behoorde geleden, maer andren
ten exempel, opt hoochste dient gestraft, soo ist, dat den dagelijcxsen raet,
gehoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende
de mondelinge verantwoordinge van den delinquant, denselven voor syne
misgane delict gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck sy hem
condemneren ende sententieren mits desen, in een amende van dry maen-
den gagie, ende vier realen voor den voorsz. advocaet-fiscael.

Actum int fort Batavia, desen 18" Januario anno 1622. Was onderteykent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELEY, WILLEM CONNINGEN, COR-
NELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, ABRAHAM STRIJCKER, W. J.
BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Andries Aetensz. van Sneeck, bosschieter vant schip Delf, ende Jan
Martensz. van Delff, bosschieter van 'tschip de Swaex, hun verstout hebben,
te weten: Andries Aetensz. ses weecken, ende d'voorsz. Jan Martensz. twee
maenden geduyrlijck van hun schepen, daerop bescheyden waren, alhier aen
lant te blyven, ende sich met droncken drincken te verloopen, dat daerdoor
hun schepen haer ontvaren sijn. Ende alsoo 't selve niet alleene sijn saecken
van seer groote moetwille ende ongehoorsaemheyt, daerdoor de Compagnie
groote ondienst geschiet, maer oock van zeer quader consequentien, die ter
plaetse daer men recht ende justitie alministreert int minste niet geleden,
maer andere tot een exempel behoorde gestraft te werden, sooist, dat den dage-
lijcxsen raet, gehoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende
de mondelinge (verJantwoordinge der voorsz. delinguanten, doende recht,
prefererende gratie voor rigeur van justitie, deselve gecondemneert hebben,
als zy hun condemneren mits desen, elck drie mael van de groote ree te
