2.

Boeken
en reke-
ningen.

Varia.

5 MAART 1616.                       341

mochten bedreven hebben) wederom terugge soude seynden, opdat de Com-
pagnie door derselver ongeregeltheyt ende insuffisantie geen verder schade
en lyde.

Ende alsoo door 't lange liggen van onse schepen in Texel ende insonder-
heyt ten tyde alse van hun anckers geraeckten ende naer land dreven, veel
volcx van de schepen affgeloopen is, sulcx de schepen veel vivres, wijn ende
ander behoeften t'over sullen hebben, sal ter aencompste van de schepen
daerop wel dienen geleth te worden, dat d' overige wynen ende victualien
daeruyt mogen gelicht ende op d’ andre schepen, jachten oft forten in de
Molugques bestelt mogen werden, om derselver gebreck te suppleren ende
niet onnuttelijck te vergaen oft geconsumeert te werden, daer se niet van
nooden en sijn.

Wy bevinden by d'annotatie in de rekeninge van den oppercoopman Hen-
drick Colijn, den 18 April 1614 in de logie tot Bantam overleden, dat den-
selven in sijn cas f 2028 1 - 13 te cort soude comen, daer hy per slot van
rekeninge niet meer als f9i1 4 13 te goede en heefft, dewelke wy tot
U. E. naerder advijs ende onderrichtinge hebben ingehouden. Versoeken
oversulcx, byaldien 'tselve voor desen niet en is geschiet, dat men ons met
den eersten alle bescheyt ende volkomen onderrichtinge doet overseynden,
opdat wy met de vrienden ende erfgenamen van den voorsz. Colijn (die daer-
ommeseeraenhouden)eeneyndeendefinaelslot van rekeninge mogen maken.

Van gelyken sal men ons (indien 't, als wy verhopen ja, voor desen nieten
is geschiet) met den eersten het dubbelt moeten seynden van alle de rekenin-
gen, bescheyden, brieven ende andere documenten ende sententien, die met
de schepen Banda, Provincien ende den Witten Leeuw gesonden waren, alsoo
wy door’t missen derselver met vele luyden geen finale afrekeninge en konnen
maken, ende de Compagnie door 't langer missen derselver apparentlijck
groote schade sal lyden.

Men sal oock van de custe van Chormandel moeten ontbieden de rekeninge
van Jan Gerritsz. Ruyl, met advijs hoe 't met desselfs nagelaten dochterken is,
ende wat costen de Compagnie daervan jaerlijcx te dragen heeft, opdat wy
met den vader alhier oock een finale rekeninge mogen maken.

Daer sal oock naer Banda met den eersten ordre moeten gegeven werden,
dat se in 'tontfangen van de foulie oft macis beter opsicht nemen, alsoo wy
daerinne groote faulte ende fraude bevinden, ende met namen in de 1000
sockels foulie met den Swarten Leeuw anno 1614 overgecomen, dewelcke
aen de hooffden oft eynden ende voorts rontom wel redelijck schoon valt,
maar een handtbreedt offt daerontrent innewaerts komende, soo valt het goet
heel zwart ende bruyn, soodatter van 1000 sockels geen derde paert schoone
foulie en sal comen, 'twelck een groot bedroch ende merckelyke schade voor

d

