17 Dec. 162424 Arrir 1625.                661

boucken ende documenten, als tot d' eerste. Ter welcker oirsake sy aen haere
Ed. Mo. hebben verclaert, dat sy om een spoedich afleggende werck te maken,
de boucken, factuiren etc. moesten hebben, sooals sy hebben versocht by
hun schrift aen Uwe Ho. Mo. den 31 Mey 1624 overgelevert, met expresse
verclaringe, dat rendanten van rekeninghe in geenderley manieren wetten en
mochten stellen, hoe ende in wat manieren de opnemers hun rekeninghe sou-
den opnemen.

Op den 13 Maert soo hebben d’ opnemers andermael voor haere Ed. Mo.
ontboden geweest, die hun 't geschrift der bewinthebbers ter handen gestelt
hebben om daerop hun redenen aen haere Ed. Mo. schriftelijck over te geven,
'twelck d'opnemers hebben onderdanichlijck aengenomen t'examineren,
onder reserve van te verblyven aen Uwe Ho. Mo. gestatueerde ordre, als ge-
schiet is, ende des namiddachs aen haere Ed. Mo. gerestitueert, met vercla-
ringhe dat daerop al lang voor desen aen Uwe Ho. Mo. ende derselver E.
Heeren gedeputeerde opte rekeninge solutie was gegeven, gelijck de E. Heeren
van der Meer ende Brouchoven ) haere Ed, Mo. sullen connen informeren.
Ende derhalven reverentelijcken waeren versouckende haere Ed. Mo. gelief-
den aen Uwe Ho. Mo. haere resolutie opte requeste van den 17" December
over te brenghen met corte favorable expeditie.

'tWelck geconsidereert, Ho. ende Mo. Heeren, soo bidden de dolerende
voorscreven, dat Uwe Ho. Mo. de E. Mo. Heeren Staten van Hollant ende
Westvrieslant gelieven te disponneren hun resolutie opte requeste voorschre-
ven aen Uwe Ho. Mo. over te leveren, opdat de bewinthebbers door Uwe Ho.
Mo. tot voltrecken van deughdelijcke rekeninghe gebracht werden, niet op
der bewinthebbers voorgaende gepleechde oude maniere, maer volgens Uwe
Ho. Mo. gestatueerde ordre, mit libre exhibitie der boucken, factuiren ende
documenten alsvoren, onder behoorlijcken inventaris, involgens Uwe Ho. Mo.
leste resolutie van den 4 April 1624, om te sien wat stucken dat gelevert wer-
den ende sullen gebreken. Ende dat van gelijcken door Uwe Ho. Mo. de gene-
rale acte resolutive grexpedieert moge werden sonder voorder uutstel, om
alle voorder discontentement en schaden voor te comen, die de dolerende
door ’topholden derselver hebben geleden, ende Uwe Ho. Mo. vertoont. Ende
alsnoch Uwe Ho. Mo. clachtich moeten vallen over de schadelijcke contrac-
tatie van 284.000 pont noten, nu in October, ter vergaderinghe van de Seven-
tienne, door den bewinthebber Elias Trip, opte selve vergaderinge gecommit-
teert, met twee syne compaignons gecoft op 24 maenden dach te rebatteren
tot 23 stuvers’t pont, 't welck geen 20 stuvers comptant respondeert, dewelcke
noten sy contractanten datelijck op 32 stuvers hebben gestelt, ende de rompen

1) De gedeputeerden der Staten-Generaal voornoemd.

ki. -
