JACATRA, 22 Oct. 1619.                     189

Actum in ons fort Jaccatra adi 22 October anno 1619. Onder stont: ter
ordonnantie van d'E. heer Generael. Was onderteeckent: THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo op den 20 deser eenen Pieter Tijssen van Haerlem, soldaet alhier in
garnesoen leggende, uytgevaren met het schip Haerlem, hebbende de schilt-
wacht op de Oostpunct van ’t quartier, des 's nachts omtrent den een uyren
van den luytenant Jan Willemsz. Gomale slapende is bevonden ende tot ver-
schooninge weynich weet in te brenghen, 't welck wesende een saecke van
seer quade consequentie, die ten exempel van andere metterdoot behoorde
gestraft te worden, soo is 't nochtans dat de gecommitteerde raden vanwegen
den E, heer Generael, ingesien hebbende des delinguants joncheyt ende meer
genegen sijnde tot clementie ende genade dan tot rigeur van justitie, den
delinquant voornoemt ditmael het leven geschoncken, condemnerende hem
vier maenden voor de prins, in alsulcke wercken als hem sal geordonneert
worden, te wercken, ende het morlioen sal draghen, dat is met de colff van't
musquet vijftich slagen op sijn gadt te ontfangen.

Wordende mits desen allen ende een yegelijckernstlijck wederom vermaent
op dese nochte voor desen gegeven pardoenen niet te sondigen, want men
sonder genade volghens de crijchs dissipline degene die op soodanighe foulten
bevonden sullen werden, metter doot sal straffen.

Actum in ons fort Jaccatra, adi 29 October anno 1619. Was onderteeckent:
FREDERICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., JAN VAN HOU-
DAEN, 't merck van cappiteyn JAN PAA, ABRAHAM STRIJCKER, JAN WILLEMSZ.,
THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jan Moll van Uyttrecht, uytgevaren met het schip Banthant anno
1611, tegenwoordich metselaer alhier op Jaccatra, hem vervoordert ende ver-
stout heeft seer moetwillich op sijn eygen authoriteytuyt sijn werck te schey-
den, hem twee etmael lanck te absenteren ende met droncken drincken in
't quartier te versteecken, sonder te voorschijn oft weder op sijn werck te
comen voor dat men hem heeft moeten halen, ende alsoo dit een sake van
quader consequentie ende moetwille is), die ten exempel van andre dient ge-
straft, soo is 't dat d'heer Generael ende presente raden den voorsz. Jan van
Moll ten respecte voorsz, doch prefererende voor dese reyse gratie, gecondem-
neert hebben, ende condemneren midts desen in een maent gagie.

Actum in ’t fort Jaccatra adi 2 November anno 1619. Was onderteeckent:
JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL,
PIErER DiRCKSz., JAECQUES LEFEBVRE, THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

mn

En -
