Varia.

6 Dec. 1621.                         533

weten omtrent de 20.000 balen, doch dat moet verstaen worden, als de peper
wert getrocken als voor desen; maer vermits vele quartieren van Christen-
rijck in swaren oorloge sijn, waerdoor de consumptie ende treck in den peper
seer voor desen tijd is vermindert, soo achten wy, dat 12 oft 14.000 balen
in alles genoech sullen wesen. Tot nader advijs gelieven U. E. hem hierna te
reguleren.

Nader gedelibreert sijnde op den handel van den peper hebben goetge-
vonden, U. E. daervan nader onse meeninge te verclaren, te weten, soo den
peper niet minder als van 50 tot 60 realen de 10 Banthamse sacquen aldaer
gelt, dat U. E. in sulc een gevalle niet meer als 6 a 8000 balen van 350 voor
onse Vereenichde Compagnie en sult senden, omme onse capitalen in soo
dieren peper ende soo clene winst niet te consumeren. Soo den peper gelt
tusschen 40 a 50 realen, noch meerder, ende tusschen 20 a 30, dat alsdan geen
quaet en is te doen, ende moocht dan nae gelegentheyt van ons cappitael wel
een groote quantiteyt senden. Wy hoopen evenwel, dat den peper noch tot
minder prijs gebracht can worden, soo met d' Engelse daerin met ernst gear-
beyt wordt, jae tot d' oude prijs van 10 a 12 realen, gelijck U. E. voorsaten
voor desen plegen te copen.

By dese respective schepen gaet goede dquantiteyt Spaence wynen voor
coopmanschap. Wy recommanderen U. E. denselven ten besten van de Com-
pagnie te benifitieren. Wy bevinden in U. E. missive, dat tot Jacatra tot
goeden pryse voor dese vercocht sijn. Daerdoor is by ons goetgevonden, dese
gemelte quantiteyt te senden. Wilt ons oock successivelijck adviseren, hoe
't daermede gaet en oft geraden is, meerder pertyen hiernae te senden voor
coopmanschap, omme onse comptanten oft realen aldaer wat meerder te
doen strecken.

Wy hebben U.E. by desen wel willen vermanen, dat ’t schip genaemt
Delfshaven by de vergaderinge van de Seventiene is geordonneert voor een
jacht van adviso, omme van daer met den eersten wederomme nae 't vader-
lant met retour te senden aen de camer Delf, die ’t selve uutgereet hebben;
tselve U. E. gelieven naer te commen.

Willen U. E. mede op 't hoochste gerecommandeert hebben, daerop te
letten, dat men de groote schepen voortaen alleen mach gebruycken tot
retouren naer 't vaderlandt ende niet te laten senden van ’t eene quartier op
’tandre, gelijck voor desen geschiet is, waerdoor deselve werden afgevaren
ende ooc veel peryclen subject sijn, maer de gemeene oft cleene schepen (die
wy meenen, dat nu genoech daervan voorsien sult wesen) daertoe te gebruyc-
ken. Begeren, daerop toch serieuselijck mach geleth worden.

Op ’t versoeck van den admirael Cornelis Matelief hebben eenige proper-
heden doen copen, die aen eenige groten in Amboin(a souden vereeren,

