JACATRA, 26 Aug. 1620.                     211

oock voor den Raedt in Banda dienaengaende geexamineert sijnde, wel sterck
en stout ontkent heeft, dat hem, gevangen, van den voorsz. moort niet be-
wust en was, niettegenstaende de moort in sijn presentie begaen ende hy,
gevangen, den voornoemden jongen door last van den voornoemden van der
Strengen op sijn schouderen genomen ende aen den strant op Nera be-
graven hadde, blijckende by de gevangens eygen vrywillighe bekentenisse;
't welck saecken sijnde van quader consequentie ende exempel, die in ’t
minste niet behooren getolloreert, maer andre ten exempel met rigeur ge-
straft te worden, soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegens den E. heer
Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, ende voor-
der gelet sijnde op alles 't gene eenichsints ter materie souden mogen dienen,
den voornoemden Antonio Fernando gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieeren hem mits desen, ter plaetsen ge-
bracht alwaer men gewaon is de boosdoeners te straffen, aldaer aen een
pael gestelt ende wel strengelijck gegeselt te worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 26 Augusto anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXSZ., ABRAHAM VAN
UFFELEN, POULUS BARTSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, GERARD
VELINCX, CORNELIS DE LANGIIE, PIETER BARENTSZ., DOEDE FLORISZ. CROES,
JAN VAN GORCUM, JAN GIJSBERTSZ. BOONEETER, HENDRICK HERENTALS, AN-
TONIO CAEN, EVERT HERMANSZ., JACOB COPER, JACOB JANSZ. BROUWER,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jacob Kelder van Zurich, vryman, alhier sich op den 26 July laest-
leden soo groffelijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy in ’t
bosch omtrent Schilderstuyn seecker Chinees met een rottangh een wonde
in 'thoofd geinfligeert, ende voorder dat hy een roer by sich hebbende, geseyt
heeft, den eersten Chinees, die hem tegen soude comen, wilde doodschieten,
ende dienvolgens na twee Chineesen, die de revier aff quamen, geschoten
doch niet geraeckt heeft, het eene sijnde van groote moetwil, ende 't ander
van seer boosen ende intolerabelen voornemen, streckende tot schendinhge
van des Heeren wegen, openbaer gewelt ende contrarie alle goede policie,
'twelck ter plaetsen daer men gewoon is goede justitie te houden, met rigeur
behoorde gestraft te worden andre ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
boort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, meer
genegen sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie, mede
geconsidereert hebbende, dat den brandt daardoor hy, Kelder, groote schade
geleden hadde, uyt een Chinees huys gecomen, alsmede Chinesen, soo hy
seyde, hem alle hulpe geweygert hadden, waerdoor seer onpatientich gewor-

ee
