7.
Clinee-

handel.

8.
Tocht
naar de

kust van
Goa.

10 Dec. 1622.                          573

Hoe den aenslach, die U. E. op Maccauw off eylant Formosa per U. E.
laesten voor haddet te laten doen, uytgevallen is, verlangt ons seer, ende
wat ordre U. E. sullen gestelt hebben op den handel met de Chineesen, Wy
verhopen door des Almogenden genade een goet succes daervan te vernemen
ende dat der vyanden handel met deselve Chinesen door bequame middelen
sal wesen verhindert, ende ter contrarie, dat de Chinesen die elders als by
onse vyanden willen handelen, alle faveur ende vrintschap aengedaen sal
werden, want onse meeninge niet en is, dat men de Chinesen haren vryen
handel sal beletten, anders als sooveel sy met onse vyanden handelen, tot
grote schade van onse Compagnie ende groten voordeel ende verstercking
van den vyant, opdat sy daerdoor mogen bespeuren, dat den oorloch die wy
voeren niet anders en is dan om onsen erffvyandt, den coninck van Spaignien
ende sijn adherenten, allen afbreuck te doen.

De coopmanschappen in 't general soo wy voor desen gesonden hebben
ende noch by desen senden, sullen U. E. geliven soo veel als mogelijck in
plaetse van realen van 8" te distribueren ende verhandelen, ons adviserende
welcke coopmanschappen best dienen gesonden ende in wat quantiteyt, opdat
wy van tijd tot tijd U. E. daervan mogen provideren, ende sooveel de sen-
dinge van de comptanten excuseren als mogelijck is,

Hoe den tocht onder den commandeur Dedel na de cust van Goa is gesuc-
cedeert, verlangt ons mede seer. Wy meynen, soo denselven tot sijn voor-
nemen, dat Godt geve, is geraect, dat de Compagnie daerdoor merckelijcken
voordeel sal toecommen, alsoo 't den eenigen middel is omme de waren hier
te lande in extiem ende op eenige prijs te brengen, mitsgaders om de geheele
negotie van den vyant te parturberen ende te doen vallen, want wanneer hy
na Europa geen afschepinge sal cunnen doen, sal nootsakelijc in de binnen-
lanschen handel mede weynich vigeur hebben. Daeromme souden wy goet-
vinden denselven tocht van jaer tot jaer te continueeren (met soodanige macht
als na gelegentheyt van tijd sal cunnen geschieden, sonder dat daerinne eenich
versuym geschiede, off te lang gewacht werde, dat den behoorlijcken ende
bequamen tijd verby gaet, gelijck als met de voorsz. vlote onder den com-
mandeur Dedel ten deele geschiet is. Godt geve hy noch ten beguamen tyde
gecomen is, want het missen off te laet comen ’t geheel disseyng omstoot
ende voor de Compagnie vruchteloos maect, want wy achten voor seker het
voor de Compagnie dienstiger te sijn, dat men den vyant verhindert syne
retouren na Europa te voeren, dan dat men hem verhindert sijn capitalen in
de Manilhas te besteden, ende soo men hem eenmael het overvoeren van de
retouren can beletten, hoe in toecomende beter voordeel op hem te doen sal
wesen ende sijn crachten daerdoor soo sullen verswact ende d'onse gestijft
worden, dat wy eer corte jaren daervan de vruchten sullen gevoelen. Daer-

