102                 BATAVIA, 16 Nov. 1622.

in den peperhandel hebben souden, ende off de Nederlantse Compagnie daer
alleen handelende niet soude willen verstaen om d’ Engelse Compagnie in
den peperhandel te laten perticipeeren, gelijck als voor desen op andere con-
sideratien, by seecker resolutie in dato 19 November 1620, by den raet van
diffentie gearresteert is geweest.

Die van de Nederlantse Compagnie waeren van advyse, ingevalle den co-
ninck den overlast ende affronte repareerde, ofte tenminsten modereerde, oft
niet wyder in onredelijckheyt tegen haer procedeerde, dat in desen conjunc-
ture van tijt de gevouchlijckste middel wesen soude, de saecke aen te sien
ende alsnoch te simuleeren, doch byaldien den coninck by syne harde proce-
dures persisteerde, souden in sulcken gevalle geradenst achten, dat geen voor-
der overlast verdragen, maer liever van Jamby vertrecken, sonder nochtans
vooreerst op die van Jamby revengie te soecken, maer te simuleeren, alsoo het
d' een ende d'ander Compagnie in desen tijt, dat Bantam noch gesloten
blijfft, geensins passen soude, de peper van Jamby te moeten derven. Wat
den peperhandel aengaet, d'E. heer Generael belooft ende segt de voorsz. ge-
committeerde vastelijck toe, dat die gemeen sal blyven, al ist schoon sy van
Jamby vertrecken, ende dat sy alle den peper, welcke by de Nederlantse Com-
pagnie alleen (na hun vertreck) aldaer opgecocht sal worden, egal sullen ge-
nieten, off sooveel min, als haer cappitael, in courante waeren oft contanten
gefourniert sijnde, sal mogen toereycken, waerover by den raet met een-
parige stemmen gearresteert is, byaldien d' Engelsen na desen resolveeren
van Jamby te vertrecken, dat den handel by de Nederlanders voor beyden
egael gedreven sat worden, noch min noch meer, ende in conformite als per
bovengemelte resolutie in dato 19" November 1620 by den raet van diffentie
aengaende den handel in Jamby gearresteert was, ten tyde de Nederlanders
in beraet stonden over sceckere geledene outragie ende affronte Jamby van
van gelijcken te verlaten.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

RICHARD FURSLAND.        JAN PIETERSZ. COEN.      .
THOMAS BROCKEDON.        PIETER DE CARPENTIER.
WILLEM SLETHWOLD.      JACQUES SPECX.

Vrydach ady 20 January anno 1623, stilo novo. De gecommitteerde raden
van diffentie wegen d' Eerw. Engelse Compagnie ter vergaderinge van den
voorsz. ract alhier gecompareert, ende by hun vertoont sijnde, hoe tot nochtoe
geen subsidie van scheepen, gelt, off andere middelen, uyt Engelant becomen
hebbende, hun selven soo gants gedisprovideert ende onmachtich vinden, dat
uyt de byhebbende middelen onmogelijck is naer de Molluquos, Amboyna,
ende Banda alsulcken contanten ofte coopmanschappen connen senden, als
