be: nn Un

4.

302                                        30 Arrir 1615.

alle Nederlanders, insonderheyt degene, die voor desen in dienst van de Com-
pagnie uyt dese landen gevaren sijn, met eenige finesse ende practyken, soo
niet met gewelt ende dwanck, uyt de schepen aen land mochte krygen ende
aen U. E. ende den Raeth naer de Molugues overseynden, om daertegens
uyt crachte van de nevengaende placcaten aldaer te doen procederen soo-
als bevonden sal werden te behooren, alsoo alle der Heeren Staten officieren
ende justicieren (daeronder ghylieden soowel als degene hier te lande we-
sende gerekent wordt) by den voorsz. placcate belast werdt tegens de contra-
venteurs de voorsz. straffen te vervolgen, decreteren ende doen executeren,
ende al waer 't, dat soodanige persoonen hun mochten beroepen op eenige
brieven van naturalisatie, 't sy van de Majesteyt van Vranckrijck of Enge-
landt verkregen, ja al waer 't oock soo, dat sylieden deselve mochten vertoo-
nen, nochtans alsoo het seker is, dat sylieden deselve alleenlijcken tot een
deckmantel van hun voornemen hebben verkregen, 't welck eenen indirec-
ten middel is, by 't voorsz. placcaet mede verboden, souden wy verstaen, dat
men evenwel de peinen van den placcate by sententie op den eysch van de
fiscalen aldaer tegens haerlieder behoort te decreteren, te meer daer noch
den coninck van Vranckrijck noch Engeland en verstaen, dat eenige van hare
ondersaten, met hun onder de gehoorsaemheyt van andere princen te be-
geven, hun daermede de gehoorsaemheyt van haer natuerlijcken prince mogen
eximeren ende ontrecken ; doch in plaetse van lijffstraffe souden beter vinden,
dat men, prefererende gratie voor rigeur van justitie, soodanige persoonen
soude condemneren in eenige vile offt cleyne ampten het land eenigen tijdt
van jaren aldaer te dienen, ende deselffde op eenige van de verste afgelegen
forten te bannen, daerse minst schade konden doen ende de minste gelegent-
heyt hadden om wegh te loopen, ons by alle vlote advijs gevende ende de
procedueren overseyndende, die tegens soodanige aengehaelde persoonen
sullen gehouden sijn.

D'Engelsche commissarissen sijn noch hier te lande handelende met de
Groenlandts offt walvischvaerders ('t welck het tweede poinct was van haer-
lieder commissie) nopende den handel aldaer, dien sylieden geeren met ge-
welt voor haer alleen souden houden ende hun genoeghsaem de geheele zee
alleen toeeygenen, gelijck als sylieden poogen te doen in de harinckvaert
onder pretext, dat sulcx op haerlieder custe soude geschieden, waerover den
coninck aen syne coninginne voor haer spellegeld een octroy heefft gegeven
om van elck schip een roosenobel van tol te ontfangen, soodat byaldien den
coninck daerinne persisteert, wy apparent sijn, alhier met d'Engelsche meer
differenten als van wegen de Compagnie alleene te krygen. Godt geve d'uyt-
komste van alles beter magh wesen, als het hem laet aensien ende als vele ver-
resiende luyden vreesen.
