JACATRA, 1 JAN. 1621.                   35

schepen van de respective Compagnien, die daer present sijn, soowel als de
schepen van deffentie, gehouden sijn al sulcken in noot wesende schip ofte
schepen t' assisteren, ende ten uyttersten toe getrouwelijck by te staen, mits
dat de schade, die de assisterende coopvaerdyeschepen ten respecte van dien
door rescontre van vyanden comen te Iyden, soowel als die van deffentie, tot
laste van beyde de Compagnien loopen sal, Byaldien de gecommitteerde
raden met gemeen advys goetvonden, eenige coopvaerdyeschepen ter ge-
meynner deffentie te gebruycken, in sulcken gevalle sullen de maentgelden
van 'tvolck, amonitie van oorloge, vivres, als andersints loopen ende ge-
reeckent worden tot laste van beyde de Compagnien, soolange die tot den
gemeenen dienst gebruyckt worden, ende sal elckander daerenboven voor
sijn verlet in de negotie alsulcke recompentie doen als den raet van deffentie
sal bevinden te behooren. 't Verlies ende schade, die de schepen van deffentie
in de voorsz. ende alle andre quartieren, gelijck als de 10 schepen, die voor-
desen op de tocht naer de Manilhas gesonden sijn, ofte oock die coopvaerdye-
schepen, die met gemeen advijs naer desen ter deffentie mogen gebruyckt
worden, ter cause van de deffentie soude mogen door eenich renconter van
vyanden, 'tsy in't gaen ofte keeren van de deffentie overcomen, sal volgens
den 19" artijckel van ’t accord loopen tot gemene laste, maer de schade, die
de voorsz. schepen door eygen brant, ongeluck van der zee, ofte eygen ver-
suymenisse buyten rescontre van vyanden soude mogen toecomen, sal lopen
tot laste van degene die deselve toecompt.

Enige notable macht van vyanden rescontrerende sal niet dan met goeden
raet ende voorsichticheyt aengetast worden, ende soo yemant in den noot
geraecte, 'tsy van vvanden, ofte andersints, sal elckander sooveel doenlijck tot
den uyttersten assisteren, op pene, dat totter doot aen den lyvegetroffen sullen
worden, die ter contrarie zynen bloetverwant in noot soude mogen verlaten,

Alle prinsen, die by de schepen van deffentie, ofte coopvaerdyeschepen
ter deffentie gebruyckt, verovert worden, sullen egalijck verdeelt ende gere-
parteert worden, ende sal daervan d’ eene helft gelevert worden aen de ge-
committeerde van d' Engelse Compagnie, ende d’ ander helft aen die van de
Nederlantse Compagnie, omme daermede na te comen d'ordre welck by
zijnne respective overheyt becompt.

Alsoo de Nederlantse Compagnie tegenwoordich een goede macht van
schepen ende volck hier voor Jacatra by den anderen is hebbende, dewelcke
geduerende 't weste mousson tot geen anderen dienst geemployeert connen
worden als innewaerts aen, is by den E. heer Generael Coen die van d'Engelse
Compagnie in den raet van deffentie voorgedragen, hoe noodich den handel
van de Mollucquen, Amboyna ende Banda tot dienst van beyde de Compag-
nien op een goeden voet gebracht ende geredresseert dient, gelijck mede
