mn

BATAvIA, 19 Frnr. 1622.                 215

gesproocken ende onder den volcke verbreyt heeft, soo ist, dat daeromme den
dagelijcxsen raet vant fort, na gehoort hadden den eysch van den advocaet-
fiscael, denselve gecondemneert hebben, d’ voorsz. verachtelijcke woorden
tot nadeel des voorsz. capiteyn Strijcker gesproocken te wederroepen ende
in presentie van den geinyurieerde verclaren, sulcx qualijck ende t'onrechten
gesproocken te hebben, dat hem van harten leet sy; welcke wederroepinge
oock op huyden alhier in den raet heeft gedaen, verbeurende niettemin voor
d'voorsz. begane faulte een amende van zes realen van achten, t'appliceren
4 voor de arme gemeente der stede Batavia, ende 2 voor den voorsz. advo-
caet-fiscael.

Actum int fort Batavia, desen 19 February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELEY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W.J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Cornelis Willemsz. van der Gouw, metselaer, hem nyet alleen weyge-
rich heeft gestelt van te doen, tgunt hem van M' Arent belast werde, maer
oock verstout, denselve met een trouweel achter in des voorsz. MF Arents
rugh te goyen, dat die daerover een groot gat in sijn wambeys heeft becomen,
alsmede seer moetwillichlijck den 'oven, die by een van de gasten werde ge-
maeckt, daertegen hy veel onnutte ende twistachtige woorden hadt, ontstuc-
ken testooten. Alle 't welcke saecken sijn van seer groote ongehoorsaemheyt,
moetwille ende quader consequentien, die ter plaetse daer men recht doet,
niet geleden, maer andren ten exempel behoorde gestraft te werden, soo ist,
dat den dagelijcxsen raet vant fort Batavia, gehoort den eysch ende conclusie
van den advocaet-fiscael ende de confessie van den voornoemden delinquant,
doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, deselve gecondem-
neert hebben, als sy hem condemneren mits desen, twee maenden sonder
eenige gaige te arbeyden, ende daerenboven met tachtich slagen voor de pael
gelaerst te werden.

Actum int fort Batavia, den 26 February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, BRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W, J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Jan ten Bergh van Amersfoort, assistent, niettegenstaende op den
23en November lestleden over des snachts uyttet fort gebleven te hebben, als-
mede ter saecke den oppercoopman Willem Conningen qualijck bejegent
hadde, gecondemneert is geweest in een amende van een halve maent gaige,
hem, in plaetse van daermede voor gewaerschouwt te houden, tot cleynach-
tinge van de justitie weder opnieuws niet ontsien heeft andermael des nachts

