Z
4

5.
Perzi.

6.
Uit-
rusting
van
Spanje.

J46                             24 MAART 1620.

den handel van China infructueux te maecken ende denselven te trecken in
eenige plaetse by ons, daer wy den voorsz. handel sullen mogen stabilieren.
U.E. heefft connen sien wat des aengaende tusschen ons ende d’ Engelschen
is gesloten in de contracten die met den Bull ende de Vrede overgesonden
sijn, ende zal wel van node wesen, indien men den voorsz. handel (met goet-
vinden van d' Engelschen) in den generaelen rendevous tot Jaccatra niet en
can trecken ('t welck wy lieffst saegen), eene bequame plaetse ergens anders
op te soecken, ’t sy in Caucinchina, Cambodia, Pulo Condor, Lequeo Pe-
queno, offte ergens anders daer het alderbequaemste by U. E. ende raden van
Indien, met toestaen van d' Engelschen, bevonden zal worden, doch soo dat
wy in soodanige plaetse verseeckert sijn ende het meeste gebiet hebben, offte
ten minsten de meeste macht tot bewaeringh van de Compagnies rijcke mid-
delen, die voortaen onder de Indianen soo niet en dienen te werden ver-
trouwt, als voor desen is geschiet. De comptanten waermede U. E. nu ver-
sien is, vertrouwen wy dat by U. E. geoordeelt connen werden bastant te
wesen, om denselven handel met reputatie te beginnen.

Wy worden by d’ Engelsche Compagnie aengesocht, om neffens haer te
coomen in het accoordt, 't welck zj met den coninck van Persia hebben ge-
maeckt om den sydenhandel in zijn landen; dan alsoo wy niet wel geinfor-
meert en sijn van de gelegentheyt van dien, ende dat wy voor seecker weten,
dat d’ Engelschen in dry jaeren niet meer als 72 baelen syde en hebben con-
nen copen ende uytvoeren, soo en hebben wy noch niet connen resolveren
om deselve presentatie aen te nemen. U. E. sal wel doen met de eerste ge-
legentheyt die presenteert, om op Suratte te schryven, oock den oppercoop-
man aldaer te gelasten, dat hy goede ende pertinente informatie zal hebben te
nemen aengaende de gelegentheyt, natuere ende profyten van den voorsz.
sydenhandel in Persia, ende dat hy ons ende U. E. met alle gaende ende coo-
mende schepen sal hebben precisselijck te adviseeren, opdat wy alsdan soo-
danigen resolutie mogen neemen, als den dienst van de Vereenichde Com-
pagnie zal vereysschen, ende vertrouwen dat den handel van China eens
terdegen gestabilieert sijnde, ons soo veel ende profitaebele retouren sal
geven, als de gelegentheyt van des Compagnies zaecken ende de vertieringe
in dese landen can toelaeten. Met het geexploicteerde op de Manilla by de
voorgaende vlaoten, waerby veele syden aengehaelt sijn geweest, is Spag-
nien genootsaeckt geworden de syden van ons te trecken, hoewel nochtans
by den coninck aldaer scherpelijck verboden, eenige Chineesche zyden uyt
Nederlandt in Spaignien te brengen, ende schijnt wel dat den gemelten
coninck de saecke van den sydenhandel ende defentie van de Philippinas
soo ter herten genomen hadde, dat hy in dit voorgaende jaer 1619 heefft
doen toemaecken acht groote gallioenen ende twee cleynder schepen, extra-
