36                                 JACATRA, JAN. 1621.

hoe zyluyden verscheyden verbonden ende contracten met den inwoonderen
van die quartieren gemaeckt hebben, ende by deselve tot verscheyden malen
gevioleert zijn ende in rebellie opgestaen, waerinne nootlijck dient versien
ende den staet verseeckert te worden, eer de gerebelleerde hun met onse ge-
mene vyanden, Spaignaerden ende Portugiesen, verstercken, derhalven soo
het d'’ Engelse Compagnie gelieft een redelijcke macht by de Nederlantse
macht te voegen, om volgens t accord gesamenderhant eenige exploicten
te doen, dat de Nederlanders daertoe bereyt waeren, Hierop hebben de ge-
committeerden van d’ Engelsen verclaert hun den eysch van saecken ken-
nelijck te sijn, ende seer genegen te wesen om gesamentlijck eenige exploic-
ten te doen, soo de middelen hadden, maer alsoo hun tegenwoordich volck
ende schepen tot soo een exployct noodich, ontbreecken, ende de middelen,
die tegenwoordich hebben, elders employeren moeten, dat derhalven voor
dees tijt geen behoorlijcke macht byderhant ende te velde connen brengen,
omme met gesamender hant yets voor te nemen. Is daerop by den Generael
Coen verclaert, dat de Nederlanders dan allene sullen onderstaen, omme de
middelen by haere meesters uytgesonden wel te employeeren, wat d’ Almo-
gende Godt, ten gemenen beste, in de Mollucquen, Amboyvna, ende Banda
sal gelieven te geven.

Dinexdach den 13 April anno 1621. Alsoo de gecommitteerde wegen de
Engelse Compagnie ter vergaderinge van den raet van deffentie die van de
E. Nederlantse Compagnie aengedient ende verclaert hebben, hoe voor-
genomen hadden, ende van meninge waeren, eersdaechs een schip naer Pal-
leacatte te senden ende eenige cooplieden derwarts te committeren omme
den handel in voorsz. plaetse achtervolgens den 7" artijckel van 't accord
by der hant te nemen, maer dat haer E. voor eenige inconvenientie ende
verachteringe waeren beducht, die hunne coopluyden in den incoop van de
cleeden soude mogen voorcomen, ten aensiene de Nederlantse Compagnie
daer ter plaetse een fort ende garnisoen was houdende, waerdoor d’ inwoon-
deren meer onder dwanck ende tot haere devotie als d’ Engelse Compagnie
waeren hebbende, ende volgens dien door groot ontsach van de Nederlantse
macht genouchsaem gedwongen haere cleeden eer aen de Nederlantse als
aen d’ Engelse Compagnie te vercoopen ende te leveren, soo is ’t, dat de ge-
committeerde raden wegens de Nederlantse Compagnie (omme d’ Engelsen
in haren handel niet te vercorten, maer liever sooveel mogelijck is dien te
helpen bevoirderen, mede omme de beduchte swaricheden, die ter cause vant
voorsz, soude mogen ontstaen, weg te nemen) op d’ approbatie van den E.
heer Generael met die van d' Engelse Compagnie provisionelijck veraccor-
deert ende verdragen sijn in manieren als volcht:
