Ed

mm dh mn add

erf

ad

Sn er

234                JACATRA, 14 Nov. 1620.

heeft denselven met seer moetwillige woorden bejegent, ende daernaer hem
delinquant belast sijnde in de boeyen te gaen, heeft hem tot sulcx onwillich
getoont, groot rumoer in 't fort maeckende ende zijn mes treckende daer-
mede naer den provoost gesteecken heeft, 't welck alles sijnde saecken van
seer quader consequentie ende exempel, die in 't minsten niet behooren ge-
tollereert maer tot correctie des delinquants ende ten exempel van andere
op 't swaerste gestraft te worden.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede dat hy delin-
quant niet anders t' syner defentie heeft int te brengen als sijn dronckenschap,
ende vorder op alles gelet daerop te letten stont, den voornoemden Jacob
Abrahamsz. van Utrecht gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneeren en sententieeren hem mits desen aen de pael gestelt, met 50
slagen geleerst te worden ende in de boete van drie maenden gagie, mitsgaders
in de coste ende mysen van justitie.

In 'tfort Jacatra, adi 14 November 1620. Was onderteeckent: F. HOUTMAN,
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGE.

Alsoo Willem Jacobsz. van Groeningen, blockmaecker hter aen lant werc-
kende, sich op eergisteren soo groffelijck verloopen heeft, dat hy van den
ondercoopman van 'tfort een rolle sattijn op sijn eyschen tot maeckinge van
cleeden gecregen hebbende, soo haest dien hadde willen vercoopen, daerop
hy geatrappeert wiert, 't welck sijnde saecken van quader consequentie, die
exemplaerlijck behooren gestraft te worden.

Soo is 'tdat de Gecommitteerde Raden wegen d'E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede de mondelinge beken-
tenisse van Willem Jacobsz, voorder op alles gelet daerop te letten stont, den
voornoemden Willem Jacobsz. gecondemneert ende gesententieert hebben,
condemneren en sententieren hem mits desen, aen de pael gestelt ende met
40 slagen geleerst te sullen worden, voorders in de costen ende mysen van
justitie.

In'tfortJacatra, adi 14 November anno 1620. Was onderteeckent: F. HOUT-
MAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't mercq gestelt
by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGE.

Alsoo seecker Chinees genaemt Nisako bevonden is, dat oock dese tegen-
woordige maent geen brieffgen van ’t wercken aen de fortificatie gehaelt ende
alsoo den heer sijn gerechtigheyt heeft soecken te ontstelen, sijnde ’t selve
saecken van grooten ontrouwe ende overtredinge van des heeren placcaten,
