(97

27 pPriL10 Juni 1625.                  673

winthebbers nomineren ende daerna daervan als borgmeisters d'electie doen.
Derhalven soo is der dolerende eerbiedich versouck, dat de voorscreven
nominatie door de bewinthebberen buyten de gecoustumierde ordre van 't
nieu octroy tot Amsterdam gedaen sijnde, door Uwe Ho. Mo. autoriteit ende
bevel in versochter formen volgens ’t voorgaende gebruick van ’t nieu octroy
tot Amsterdam sal werden herdaen, ende d'electie van de nieuwe bewint-
hebberen door de heeren Staten van de Provintie van Hollant ende West-
vrieslant sal geschieden, op dat d'inlantse ende uutlantse participanten door
den hoochdringenden noot van soodanige continuele overlastinge ende on-
verdragelicke vercortinge der bewinthebberen niet en werden geforceert (tot
conservatie van hunne capitalen ende de prouffyten derselver, naer eene
verduldige verdrietige 5-jarige solicitatie) een ander expedient te soecken
ende hun te behelpen met de gerechticheit, hun by Uwe Ho. Mo. verleent by
't 7 article des ouden octroys.
Overgegeven 9 Mey 1625, preses Burmania.
DAvip NUYrs.
CLAUDE DE GROOTE.
ANDRIES BACCART.,

Hooge ende Mogende Heeren. De gedeputeerde dolerende Oostindische
participanten versoucken onderdanichlicken, dat Uwe Ho. Mo. gelieffte sy,
hun copy te gonnen van d’articlen die Uwe Ho. Mo. door haere resolutie den
15 Aprilis lestleden den bewinthebberen geordonneert hebben aen Uwe Ho.
Mo. sulcx over te leveren, als die by de cameren respective souden mogen
wesen besloten op 'topenstellen van den vryen handel in Indyen, opdat
daervan behoorlijck examen geschiede door ervaren persoonen, hun wel ver-
staende op d'importantie van den binnelantsen handel aldaer, gemerct het
openstellen van denselven handel door de bewinthebberen is aangevangen
tegens het octroy by Uwe Ho. Mo. aen de Compagnie gegeven, oock tegens
het advis ende relaes aen de bewinthebberen in October 1618 gedaen door
ervaren commisen van Indyen overgecomen, gelijck Uwe Ho. Mo. by 'tmede-
gaende extract (daervan den 13 April becomen) is blijckende, ende streckende
tot onderganck van de Compagnie volgens het waerschouwende vertooch
van P, Ednau Tatfoh, den 21 Martii lestleden tot Franiker uutgegaen         maf

Versoucken de verthoonders van gelijcken, dat Uwe Ho. Mo. gdtiefte sy
sonder voorder uutstel t'expedieren d' acte resolutive, gelijck sy by hunne
requeste van den 29 Aprilis lestleden instantelick hebben versocht, als noot-
saeckelick tot welstant van de Compagnie ende de conservatie van de prouf-
fyten ende capitalen van de participanten, gelijck sy by hunne requesten van

den 17" ende 19" Maert aen Uwe Ho. Mo. hebben verthoont, dat hun die uut
43

15

in,

eg

he We
