ne

6.
Schip

St. Michiel.

7,
Tidore.

418                        1 Mer 1619.

U.E. by desen ten hoochsten sijn recommanderende, anders niet wel moge-
lijck soude wesen de overtreffelijcke lasten langer te connen supporteren.

Nopende de saecke van de Engelsche, die laeten aensien, volgens de jong-
ste advysen van onse gecommitteerde uyi Engelandt, dat wy met d' Engelsche
wel soude mogen accorderen, alsoo hem d’apparentie liet aensien; doch als-
noch niet seeckers van weten te schryven. Evenwel niet naelaeten wilt goede
sorge te draegen, dat deselve ende alle andere Kuropische naetien uyt de
plaetsen die aen ons by contracten verbonden ende met forten beseth sijn,
uytgeweert werden, conform onse voorighe ordre, ter tijt ende wylen wy desen
aengaende naerder ordre sullen geven.

Voordersverstaen tgene wydersis gepasseert ten aensien van d' Engelsche,
dat deselve de plaetse van Puloron noch beseth houden ende dat d’ onse had-
den verovert twee van haere schepen, die met rijs ende vivres van meyninge
waeren de voorsz. plaetse te victualieren. Verhopen met de volgende advysen
te vernemen dat de Engelschen deur extremen noodt de voorsz. plaetse van
Pouloron wederom sullen verlaeten hebben, 't welck Godt alsoo wil geven.

Belangende de voorige ordre gegeven in 't lichten van de Nederlanders uyt
de schepen van de uytheemsche Compaignien, conform de placcaeten ende
brieven van de Hooch Mogende Heeren Staten Generael, voor desen ende
met de laetste schepen overgesonden, verstaen wy, dat men dienaengaende,
sonder eenich onderscheyt van natien ofte uytheemsche Compagnien, deselve
ordre sal mogen volgen, doch met alle discretie daerinne sult handelen, ende
principael lettende op de notoire interesten die de Vereenichde Compagnie
daerdoor soude comen te lyden, dat daerinne niet verder en werde gegaen
als deselve placcaeten ende voorige brieven van hare Hooch Mogende sijn
medebrengende.

Wy sullen hiernaer verwachten meerdere documenten ende bewysen, ten
aensien van het aenvaerden van ’t schip St. Michiel, omme daerby te betoonen
de redenen waerom ’t selve alsoo is geschiet, ten eynde deselve tegens de

Fransche haere aenclachten ons moechten dienen, als voor desen geschreven.

Wy hebben met leetwesen verstaen de ongelucken van brandt die in Am-
boina als in Malaye ofte Ternate sijn geschiet, met verlies van omtrent
f16.463- 10. Willen U. E. nde de raeden van Indien ten hoochsten gerecom-
mandeert hebben, dat voortaen doch goede sorge mach werden gedraegen
dat wy van gelijcke inconvenienten mogen beter bewaert sijn, ten welcken
eynde met de voorgaende vlote, alsoock met dese uytgaende schepen, goede
partye pannen ende clinckert werdt gesonden, omme de packhuysen wel te
versorgen voor brandt ende diergelijcke ongelucken.

Wy verstaen oock, dat den coninck van Tidore correspondentie is houden-
de met die van Cambello ende andere plaetsen: van Louwa, Lusidi, die licht

he
