7.
Reke-

ningen.

8.
Coro-

mandel,

9.

Japara.

10.
Mateo

Coteels.

Peu-
pitia,

21 Nov. 1614.                          289

By de nevensgaende extracten uyt de resolutien van de Seventhiene sult
ghy bevinden, wat ordre de Compagnie begeert, dat onder boeckhouders
op het overdragen van eenige reeckeningen als oock op de vercoopinge
van reeckeningen sal gestelt worden, daernaer ghy u sult hebben te regu-
leeren ende in alle de cantooren onder u sorterende gelijcke ordre te doen
stellen.

Wy bevinden goedt, dat ghy voortaen eenige coopluyden ofte assistenten
naer de custe van Coromandel sendende, haerluyden geen precisen plaetse
ofte cantoor en sult assigneren, maer simpelijck aen den directeur van de Cust
adresseren, omme in soodanige qualiteyt van onder-, oppercoopman ofte
assistent geleydt te werden op alsulck cantoor als hem sal goedtduncken ende
den dienst van de Compagnie mach vereyschen.

Wy verstaen soo uyt uwe als andere brieven, dat Japara ende andere daer-
by gelegen plaetsen seer bequaem souden weser, om goeden coop vivres
aldaer voor de Moluques te krygen, daerop U. E. gelieve sonderlingete letten
ende soodanige ordre te stellen als den meesten dienst ende profijt van de
Compagnie sal vereyschen.

U.E. claecht over de quade diensten van Coteels, Theunemansendeandere
menen, dat de cleyne gagien daervan oorsaecke soude wesen. Voorwaer de
gagien sijn overal groot ende swaer genoech voor de Compagnie om dragen,
naer den cleynen dienst, diese van velen is treckende, ende soo wel ofte meer
van degene, die groote als die cleine gagien verdienen, gelijck als van de
voorsz. Coteels ende andere by u vermaendt, is blijckende, derwelcker gagien
sooveel te groot sijn geweest, als haere diensten te clein ende te schadelijck
voor de Compagnie, soodat U. E, ende andere raden daeromme wel hebben
te letten op de verbeteringe, die sommaels d'een oft d'ander aldaer met
weynich discretie werden toegeleyt.

Nopende de peuplatie van eenige plaetsen by u in U. E. brieven, als oock
in u discours gestelt, werdt by ons oock wel ten hoochsten noodigh ge-
vonden, gelijck als ghy sien kundt by de nevengaende resolutie; dan soolange
wy in de Molucques de handen soo vol werex ende aldaer ontrent Bantam
geen versceckerde plaetse ende rendevous en hebben, soo kan daerin weynich
gedaen worden. Sullen niettemin daerop naerder dencken ende oock debvoir
doen, om successivelijck meer ende beter predicanten te senden.

De handel van de Engelsche in de Molucques moet gelijck als tot noch toe
met alle bequame middelen belet werden, sonder nochtans eenige handt-
dadicheyt tegens haerlieden te plegen, 't sy met voorkoop van nagelen te
doen, met eenige vereeringen aen de principalen, ende vooral met goede
jachten ende fregatten, aenhalende ende confisquerende alle de goederen

dergener, die met d’ Engelsche sullen poogen te handelen.
19

ne Ee
