BANTAM, 5 DEC. 1616,                    141

taemde, maer ter contrarien deselve authoriteyt door sijnne al te groote slap-
picheyt ende conniventie soo vermindert, dat daerdoor verscheyden querel-
len, gevechten ende andere ongeregeltheeden meer, in de cayuyt, als oock
onder 't gemeene bootsvolck, soo binnen scheepsboort, alsmede insonderheyt
by d'inwoonders der stadt Mocha geresen en ontstaen sijn, streckende tot
disreputatie ende schande van onse natie, soo ist, dat d'E. heer president
ende synen tegenwordigen raet, de saecken wel doorsien hebbende, den
voorsz. Pieter van den Broeck gecondemneert hebben, gelijck sj" hem con-
demneeren mits deesen, in de boete van twee maenden gagie.

In Bantam, adi 5 December anno 1616. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.
COEN.

Alsoo ) Joost Hendricx van Groningen, kistemaecker, sich seer groffelijck
heeft vergrepen, namentlijck op den 23 deser 'savonts na besette wacht dron-
ckensijnde,doorLaurens Jansz, timmerman, isaengesproocken geweest (alsoo
de wacht hadde) omme voor den dach te comen, heeft denselven niet alleene
qualick bejegent, maer daerna uytcomende, de pick genomen ende Laurens
Jansz. voorsz. daermede in 'thooft gesteecken, welck een saecke sijnde, die
op 'thoochste behoorde gestraft te worden, doch d'E. heer president ende
raet genegen sijnde te prefereren genade voor rigeur van justitie, denselven
Joost Hendricx hebben gecondemneert, gelijck hem condemneren mits desen,
in de boete van 2 maenden gagie, mitsgaders een maent lanck met een bout
aen 't been te wercken ende in voorsz. tijt geen rantsoen van aracq te genieten.

In Jaccatra adi 25 April anno 1617. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.

COEN, JACOB BREECKVELT, WILLEM JANSZ. DE WAEL, PIETER BARENTSZE

Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Pieter Jacobsz. van Enckhuysen, timmerman, sich soo seere heeft
verloopen ende op diverse Soidagen soo droncken gedroncken, dat 's ander-
daechs daerna niet en heeft connen wercken, 'twelck grootelijcx is strec-
kende tot verachtinge ende quade exempel van andren, waeromme voorsz.
misdaetop 't hoochste wel behoorde gestraft te worden, doch d' heer president
ende tegenwoordigen Raet hebben ditmael gratie in plaetse van rigeur van
justitie willen prefereren ende denselven Pieter Jacobsz. gecondemneert in de
boete van 8 dagen gagie.

Aldus gedaen in 'tcomptoir Jaccatra adi 25 April anno 1617. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, WILLEM JANSZ. DE WAEL,
PIETER BARENTSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

1) Sententin van 25 Aprilen (4 Juni 1617: K 122,
