13. - AMSTERDAM, 11 APRIL 1616. - 450 f. 348.
(PER D' ORANGIEBOOM.)

De voorgaende is copye van onse leste aen U E. gesonden met het jaght
't Hart van Delff Ct welck op den 9e" der voorledener maendt uyt de Maze
geloopen is) die wy hiermede confirmeren ende U. E. bidden noch eens te
herlesen ende neerstelijck te resumeren, ten eynde den inhoudt derselver
punctuelijcke mochte geffectueert ende naergecommen werden.

Wy hebben sedert verstaen, dat 5 van onse leste schepen al op den 14 Fe-                                ij
bruary in compaignie van eenige andere schepen van dese landen op de
hoochte van de Canarische eylanden souden geweest sijn. Verhopen, 'tselve '
alsoo wesen sal, ende dat deselve, alsoock ’t schip van Zeelandt ende ’t jaght
van Delff voor den ontfanck van desen by U. E. wel in salvo gearriveert
sullen sijn; ende alsoo wy door brieven van de Camer van Zeelandt bericht
werden, dat sy 25 man boven hun getal met hun schip gesonden hebben,
overmids sylieden verstonden, dat van de andereschepen in Texel vele volcks
verloopen was, waerdeure sylieden beducht sijn, dat de victuaillen op hun
schip ’t Wapen van Zeelandt wat cort uyt mochten commen, soo sal noodigh
wesen, haerlieder schip van de overige victuaillen van de andere schepen tot
Bantam commende te provideren, ende voorts oock het overige volck op d’an-
dere schepen ofte plaetsen te verdeelen, daer se best van doen mochten wesen,’

24.t.  Syne Princelijcke Excellentie heeft nevens oversendinge van de brieven
ld   van voorschrift van syne Doorluchtige Ceurvorstelijcke Genade de Paltsgrave
aen den Rijn aen ons versocht, dat wy met d'eerste naer huys commende
schepen souden willen terugge ontbieden eenen Philips Tetzner van Straes-

burgh, met het schip Banda anno 1611 van hier gevaren ende op 12 Juli anno
1612 tot Macquian aen landt aldaer gecommen. Oversulcx sullen U. E. den-
selven (indien hy noch in ’t leven is) nevens sijn affrekeninge tot dien tijdt
toe ende een paspoort van sijn capiteyn, daeronder hy gedient heeft, met                          d

d'eerste schepen naer huys laten commen, sonder hem eenige verdere be-
lofte van gage te doen, alsoo hy ten respecte ende op ’t versoeck van syne                              ij
vrienden voor sijn bedongen tijdt thuys comende, geen gage van de weder-
reyse en heeft te pretenderen, maer als passagier moet overcommen, ofte
synen tijdt uytblyven.

1) ,D'Heer Gouverneur Generael Gerard Reynst onde de Raden van Indien, ende aen
Jan Pietersz. Coene’,

