BeoiN 1624.                                        627

ende can de vergaderinge mede met sijn E. wel considereren (gelijck voor
desen dickmael ende in 'tbreede nae Indien successivelijck geschreven is) dat
op den jegenwoordigen voet de Vereenichde Compagnie niet ofte seer qua-
lijck tot het voorsz. principael oochmerck sal commente geraken, tensy andere
middelen ende remedien daerinne worden gebruyckt, ende dat met den alder-
eersten.

Waertoe de vergaderinge soude connen amplecteeren de provisionnele
remedien by sijn E. voorgestelt, soo aengaende de vermindering van de on-
costen in Indien ende Nederlant, als aengaende de vermeerderinge van de
profyten in beyde de voorsz. quartieren.

Ende gelijck de Seventiene hier in Nederlant altijt voor desen hebben ge-
wenst ende getracht by alle middelen de oncosten hier te verminderen ende
de proffyten te vermeerderen, soo hebben de gemelde Seventiene oock daer-
toe alle goede order, last ende middelen naer Indien continuelijck gesonden,
alsoo de verminderinge van oncosten ende de proffyten van Europa door het
redres ende de goede ordre in den handel ende door goede mesnage aldaer
in Indien alleen conden bemiddelt worden, als sijnde daeraen meest conde-
pendent, ende waernaer de saecken in Europa moeten werden gereguleert
ende aengestelt.

Want ten waere de oncosten in Indien aen huyshoudinge, montcosten,
souldye, onderhout van schepen, fortificatie, schenckagie etc. soo groot waren
geweest, de proffyten van den binnenlantschen handel, van de prinsen op
den vyant ende 'tincommen van de landen ende plaetsen de Compagnie in
Indien toecommende, souden beter hebben connen verstrecken ende de
voorsz, oncosten affdragen, sonder de cappitalen van de Compagnie, tot den
handel gedestineert, ten deele te verminderen.

Ende indien den binnenlantschen handel, de retouren voor Nederlant ende
de generale defentie met minder schepen, minder volck ende met minder
cappitaelen (telcken reys) voor Indien soo instantelijck vereyscht ende naer
vermogen successivelijck toegesonden) hadden connen gebeneficeert, ver-
cregen ende waergenomen werden, soo souden consequentelijck de dagelijcxe
ende ordinarisse oncosten ende de maentgelden die in Nederlant werden be-
taelt soo hooch niet geloopen hebben; de jaerlijcxe equipagie in schepen
ende comptanten naer Indien gesonden en soude niet soo groot behoeven ge-
weest te sijn, nochte oock niet de belastinge met penningen op intrest, door
de voorsz. groote equipagie ende d' andere oncosten gecauseert, mitsgaders
door de lage prijs der goederen ende speceryen, uyt Indien gesonden in
Europa.

Soodat, aengaende d'oncosten in Europa, de verminderingh daervan moet
nootsaechelijck comen uyt de verminderingh derselver ende uyt het redres

