262                 JACATRA, 5 JAN. 1621.

grooten interest is lydende, oversulcx met rigeur behoorde gestraft te werden,
andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede de informatien
tot justificatie van dien overgeleyt, ende voorders op alles gelet daer in desen
eenichsints op te letten stont, den voornoemden Jan Jansz. met approbatie
van den E. heer Generael gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneeren ende sententieeren hem mits desen, dat van sijn offitie voorsz. als
t selve onwaerdich ende daertoe onbequaem sal worden gedeporteert ende
alle syne gagien ende verdiende maentgelden sullen sijn geconfisqueert, tot
reparatie voor sooveel die strecken kunnen van des voorsz. Compagnies
schade, daerenboven dat voorsz. Jan Jansz. aen den advocaet-fiscael betaelen
sal 10 realen van 87.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 5 January. Was onderteeckent: FREDRICK
HOUTMAN, . VAN UFFELEN, THYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cap-
piteyn JAN PAE, CORNELIS DE LANGE, JACOB COOPER, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo 1) de principalen ende overhooffden van ’t groot eylant Banda, tegen-
woordich gevangen, als namentlijck orangkay Jaram sabandar van Lonthor,
Majassam alias Kalebacker, orangkay Dirck, Ayock paep van Denner, Codia
Aly, Paty, Ciack sabandaer van Rassangijn, Soda, Paga, Maisiela-Lebamme
de Wayer, Ratou de Nera, Codia Omnian, Astan, Lebe Bousam, Bay, Boniella,
Temin, Lias, Saem Bairo, Assan, lderien, Maiary, Maccatite, Malimdrory,
Maiboura, Borbounien, Iman, Kakiae, Datou paep van Slamma, Kakiay,
Lampa, Slam, Samman, Ralou, Quiack, Sanda, Ousin, Cousan, Malim, Abda-
ramman, Mairamman ende Assam, de heeren commissarisen, van den E. heer
Gouverneur Generael ter tijt daertoe gecommitteert, bekent ende beleden
hebben, ende den heer Generael mitsgaders de voorsz. commissarissen uyt
deselve haere confessie genoechsaem is gebleken, dat niettegenstaende de
E. heer Generael haer in genade aengenomen ende zy ’t haere zijn E. voor-
noempt onderworpen hebben, met beloften dat haer als goede onderdanen
van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen souden dragen, zy, gevangen, ter contrarie, ondertussen genaden ver-
wierven, onder den anderen gecombineert ende geresolveert hebben op ’t
hoochste van ’t geberchte haer opnieus tegen ons tc verstercken ende haere
principaelste wapenen achter de handt te houden, ja, hebben deselve weder
tegen ons in de hant genomen, de gemaecte accoorden verbroocken ende
d’ onse sonder eenige insinuatie vyantlijcken uyt haer voorsz. versterckinge
aengetast; voorder hebben niet alleen haeren eet van getrouwicheyt ende ge-

1) V ongefolieerd,
