35. - XVII, 30 NOV. 1619. - 451 f, 530.
(PER HOLLANDIA).

Hiernevens gaet copye van alle de brieven, stucken ende pampieren die
met het Engelsch schip den Bull ende onse jacht de Vrede gesonden sijn,
waermede U. E. en de raden van Indien is aengeschreven het accoort tusschen
ons ende d' Engelsche Compagnie naer lange moeyte getroffen. Godt geve dat
deselve voor desen wel mogen sijn by U. E, gearriveert, opdat door de goede
tydinge van de voorschreven vrientschap ende tractaet, alle dadelijckheeden
ende hostiliteyten mogen coomen te cesseren, ende dat het accoort fn alle
sijnne poincten geobserveert werdende, wy met den eersten mogen verwach-
ten de vruchten die wy uut deese handelinge sijn verhoopende. Het jacht de
Bullisop 16 Augusty uut Duyns geloopen, ende ons jacht de Vrede den 20n
September.

Tsedert het arrivement van ons schip Delft en sijn geen ander scheepen
alsnoch hier te lande gecomen, waernaer wy verlangen om te verstaen het
verder gepasseerde tusschen U. E. ende d’ Engelschehende wat tsedert U. E.
vertreck naer Amboina, soo ontrent Java als in de Molutjues, Amboina, Banda
ende naergelegen quartieren is gepasseert. Wy verhoopen dat alle de forces
van scheepen by den anderen gecregen hebbende, soo veel als doenlijck was,
U. E. volgens syne resolutie wederom in Java sal gecomen weesen ende de
saecken van de Compagnie aldaer met soodanige middelen hebben door
Godts gratie gerestablisseert, dat wy met de naeste scheepen beter tydinge
verhoopen ende verwachten.

Met het Engels schip de Anna, comende van Suratte, hebben wy brieven
gecregen van den commandeur Houtman ende Dedel, geschreven den 20"
May aen de Cape de Bon Esperance, waerby wy hebben verstaen haer arri-
vement aen de Caep ende hoe dat te vooren onse twee scheepen den Orange-
boom ende den ZEenhooren vooruyt waeren gepasseert, verhopende dat deselve
vier scheepen ende alle d’ andere volgende scheepen U. E. met goeden spoet
sullen ter hande gecomen wesen, 't sy om te wederstaen de dadelijckheeden
door de Engelschen aengevangen, oft oock om deselve te doen cesseren,
alsoo S". Thomas Roo, ambassadeur geweest van d' Engelsche Compagnie in
Suratte, die met het schip Anna aen de Cape was ende aldaer met den com-
mandeur Houtman ende Dedel heeft gesproocken, ons hoope gegeven heeft,
