17 Ocr. 1624.                                      655

ende al sulcke cargasoen ende cappitael als goet vinden naer Indien sullen
mogen varen, gelijck U. E. door de geraemde artijckelen naer desen vernemen
sal. Verhopen dat daerdoor veel goede luyden te meer geanimeert sullen wor-
den naer Indien te varen, daer een goede tijd te blyven, ende dat de Compag-
nie daeraen goeden dienst geschieden sal.

14. RESOLUTIEN STATEN-GENERAAL, 17 Dec. 1624-24 April 16251).

Q Martis den 17 Decembris 1624. Sijn binnen gestaen genige van de dole-
rende participanten 2) in de Oost-Indische Compagnie, ende naer lecture van
hunne requeste, tenderende om te hebben resolutive stemme ) ende ordre
opte rekeninghe f), hebben deselve requeste overgelevert ende versocht dat
haer Ho. Mo. neffens de heeren van Hollandt eenige wilden deputeeren uyt
d'andere provintien om deselve in de vergaderinge van de Heeren Staten
van Hollandt te recommanderen, ten eynde daerop vruchtbaere resolutie
mochte worden genomen, waerop gedelibereert sijnde, hebben haer Ho. Mo.
den heer van Noortwijck versocht de voorsz. recommandatie in Hollandt te
willen doen, ende procureren dat tot dien eynde de requeste mach werden
gelesen.

Veneris den lesten Februarii 1625, De heer president heeft ter vergaderinge
overgelevert een geschrifte hem behandicht vanwegens den heer ambassa-
deur van Engelant, geintituleert ,Objectien tegens Jan Pietersz. Coen, ge-
wesen Generael van de Nederlantsche Oostindische Compagnie, aen Syne
Majesteyt gepresenteert, betonende dat hy het tractaet van 't jaer 1619 open-
baerlijck gevioleert heeft, ende dat daeromme volgens het 30 articel van dat
tractaet, ende de naerder verclaringe van dien, hy severelick behoorde gestraft
te worden als een perturbateur van de gemeene rust van de twee Compag-
nien’’, waerop gedelibereert sijnde, is goetgevonden hetselve geschrifte te
stellen in handen van de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie,
om den voorsz. Coen daerop te doen seggen.

Ende alsoo de voorsz. heer ambassadeur mede heeft laten seggen dat Mare-

1) Kol. archief 500.

2) Zie over hen De Jonge V,p. LVI.

3) Inplaats van do raadgevende stem, bij het octrooi van 1623 aan beedigde hoofdpartici-
panten toegekend.

) Die, volgens door de Staten-Generaal ingeroepon beslissing van den Stadhouder, zou
moeten worden afgelegd aan 9 hoofdparticipanten en 2 gedaputeerden der Staten-Generaal
(de ,opnemers’" waarvan in het vervolg sprake is).

d                                Zp
vr,           Pe
d                                         .

rn

ee en
