88                   BATAVIA, 19 Aug. 1622.

Brockedon, ende Augustijn Spaldingh, den 19" Augusty 1622 van weghen
haeren president, binnen 't fort alhier voor d'E. heer Generael verscheenen,
versocht hadden dat seeckere clausulen int ontwerp van de resolutie den 16
Augusty by den raet van diffentie genomen, niet nae haere meyninghe inge-
stelt, verandert souden moghen worden, te weten dat het opontbieden van ’t
meerendeel der vloote van diffentie naer Goa gedestineert, niet op haere perti-
culier onvermoghentheyt gefondeert, maer sulcx met gemeen advijs absolute-
lijck goetgevonden was, is haer sulcx by syne E. geadvoyeert ende dienvolgen-
deaendeE. Pieterde Carpentier geordonneert de voorsz. clausule volgens haer
versoeck in resolutie te stellen, doch syne E. ter gedachtenisse comende, hoe
doordiergelijckeaccomodatie meerder onlustende misverstant, gelijck alreede
voordesen geschiet was, soude moghen ontstaen, wierd beter geacht by de
meeninghe van voorgemelte resolutie te blyven, waerover syne E. dien selff-
den morgenstont ten huyse van de E, Engelsen gesonden heeft den E. heer
Pieter de Carpentier, Willem van Antsen, Jacques Specx, den fiscael Stroba-
nus ende docter Doreslaer, om den president Fursland aen te dienen, hoe die
van de Nederlantse Compagnie verstonden, goet ende noodich te wesen, dat
gestadich een goede sufficante vloote int vaerwater van Goa, Cochijn ende
Mossambique ghehouden werde, ende dewyle die van d’ Engelse Compagnie
niet schriftelijck bekent wilden staen, dat 't weaerkeeren van 't merendeel
van de vloote van diffentie (na de custe van Goa gedestineert) op haere onver-
mogentheyt geaccordeert ende geresolveert was, dat het haer dan soude be-
lieven behoorlijcke macht ende middelen naer de cust van Goate fourneeren,
ofte naer Suratta sufficante ordre te geven, om de tocht met alle seeckerheyt
het toecomende jaer behoorlijck te continueeren, ende voorders te presen-
teeren van d' heer Generaels wegen daertoe sooveel scheepen, volck ende
provisie van hier nae de custe van Goa te senden, als noodich soude moghen
wesen om d’ onbequame scheepen ende 'toude volck te verlossen, de Neder-
lantse vloote behoorlijck te versien, ende den vyant in alle goede verseeckert-
heyt, met goede macht, alle mogelijcke affbreuck te doen.

De gecommitteerde ten huyse van den president gecomen, ende in com-
municatie getreden sijnde, seyde d’ E, heer Pieter de Carpentier hoe hy met
sijn geassocieerde door ordre van d’ E. heer Generael gecomen was, om haer
aen te dienen dat syne E. geraedsamer achte by ’t voorighe concept van de
resolutie te blyven, als met veranderinghe ofte accomodatie van dien haer
occasie te geven, daerdoor sy met een impudente ignorantie iets opnieuw
mochten lochenen, gelijck sy van de tocht, die d' E, heer Generael op Banda
intjaer 1621 voorgehadtheeft, gedaen hadden. Welck woort impudent alsulcke
alteratie in d' Engelsen causeerde, dat de cours van de aengevangen reden
daerdoor geschort ende tot onbetamelijcke propoosten een wijl tersyden
