En

rn

11.
Voorne-

544                                      14 Arrr. 1622,

buygen. Derhalven willen U. E. altsamen, die nu daer in beleyt van soo groo-
ten treffelijcken stuck sijt, d'een d’ ander naer ’s werelts ende der menschen
veranderlijcken stant volgen; sult beyde onser ende uwer werelts stant ende
gelegentheyt van saken met een doorsichtich oogh ende rijp verstant wel over-
sien ende alles wes mogelijck, doenlijck ende behoorlijck is, wel overwegen
ende ons niet vergen, 'tgunt voor dees tijt tot verbeteringh van saken, tijt
ende gelegentheyt, daer rvke overcomende vercoopelijcke retouren veel in
connen toebrengen, ons nu onmogelije, dat is, Uwen eysch te voldoen; ende
derhalven op ’tmenageeren ende intrecken van de te wijt uytgespreyde macht
te dencken ende letten, als vooren aengewesen ende by U, E. aldaer met
kennisse van saken beter beleyt ende gedaen, als by ons naerder aengewesen
soude connen werden, U alt’'samen verseekerende, wy’ ons altoos van tijt tot
tijt, wat adem geschept hebbende, naer vermogen, omme den eyscht te vol-
doen, sullen eslageeren; want soo haest de wint ruymt, sullen wy de schoot
vieren, maer alsse oock incromp, dat Godt verhoede, soo most de hals toe. Gy
sijt bevaren lieden ende weet, wat het te seggen is; derhalven vermaenen U
ernstelijck andermael, op alle occasie te letten ende U daerover alsoo stellen,
dat ghylieden naer voorval van noot alle hoecken boven (comen) moght.
Ende opdat U. E. staet soude mogen maken ende ten naestenby rekeninge

henEhe- maken, wat wy voortaen tot vervolch van onsen groten wel begonnen ende

lijks niet tot noch toe loffelijck vervolchden Oost-Indischen handel meynen te doen,
d                                          je      5

groote SOnder ons nochtans tot naerder deliberatie van de eerst te vergaren Seven-

en2kleine thiene daeraen vast te binden, soo achten wy, dat het ons voortaen onmoge-

schepente

zenden.

,6 9 1

lick sal sijn meer te senden als 4 groote ende 2 cleene wel gemande scheepen
'sjaers, versien van alles naer behooren ende in contant ende coopman-
schappen, soo se geeyscht werden, mits dat de schepen, die wy dit jaer met
groote rijcke retouren met Goddelijcke hulpe verwachten, in salvo comen,
dat Godt geve, waerjegens wy dan gissinge leggen, dat van uwer syde in 4
schepen ende een jacht van adviso hier mochten comen 7500 balen peper,
1200 quarteelen nagelen, 1000 quarteelen nooten ende macis, halff ende halff,
J 1.200.000 aen rouwe syde ende sydewgren, f 500.000 aen indigo, tusschen
7 200.000 ende f 300.000 aen En goede kennisse in de myne op de

Cust ingecoft, ende f300,000 aen alderlefr rariteyten, Cormandelse waren, ge-
eyschte drogen, wat fijn porcelijn, wel in trommelen gepackt, maer niet veel,
wanternu vry wat begint nae gevraegbt te werden; ende al schijnt dit retour
onse gemeende uyt te senden capitael de helft omtrent meer waert te sijn, soo
most nochtans dat al circum circa volgen, souden wy de groote lasten in India,
de ongeloofflijcke costen van maentgelden in ’t overcomen alhier, de groote
excessive interesten van de 8 millioenen a deposito, ende voorts alleandere
groote lasten ende oncosten alhier jaerlijcx vallende, connen dragen ende
