JACATRA, 22 Dec. 1620.                    255

heeft dieselve om voorder moeyten voor te comen hem delinquant ’t voorsz.
houwertgen ontnomen ende is hy delinquant in de corps de guarde gebracht,
alwaer dien ganschen nacht gehouden wiert; 't welck alles sijnde saecken van
seer quader consequentie, noch in den persoon, noch tijt noch plaetse niet
Iydelijck, maer die ter plaetse daer men justitie is doende in ’t minsten niet
behooren geleden, maer tot correctie des delinquants ende exempel van
andere op 't swaerste gestraft te worden.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatien
tot justificatie van dien overgeleyt, ende voorder op alles gelet sijnde daer in
desen eenichsints op te letten stont, meer genegen sijnde tot clementie ende
genade als tot rigeur van justitie nochtans doende recht, den voornoemden
Reyer Sakelsz. gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren
ende sententieren hem mits desen, in een amende van thien realen van achten,
t’ appliceren een derde paert voor den advocaet-fiscael ende de reste tot be-
voorderinge van de fortificatien; voorders in 't meesterloon ende twee realen
voor ditto Antonius’ smerte; item in de voldoeninge van ’t versuym dat ditto
Antonio in sijn wercken ter oorsaecke van de voorsz. beet soude mogen
moeten doen, mitsgaders dat ingeval ditto Anthonio eenichsints aen sijn hant
off vingeren wegen den voorsz. beet verminckt bleeff, sal hy delinguant sulcx
ter discretie van den raet hiernaer gehouden wesen te vergoeden.

In 't fort Jacatra, adi 22 December anno 1620.

Alsoo Adam Pietersz. van Ditmers, borger, sich op den 13 deser buyten
de poort by de Veltbrug door dronckenschap soo verre vergrepen heeft, dat
hy seecker soldaet genaemt Bartelt Muller, die met sijn hoet een peert 't welck
langs de wech liep weyden, in 't velt joech, aengeranst heeft ende gevraecht
off ditto Bartelt op dat peert gereden hadde, daerop alsoo ditto Bartelt ant-
woorde jae, trock hy delinquant sijn houwer ende hieuw daermede sonder
eenige voorder woorden den voornoemden soldaet in sijn rechter arm, 'twelck
sijnde saecken van seer quader consequentie, smaeckende naer straetschen-
derye ende openbaer gewelt, die in een wel gereguleerde plaetse niet behoo-
ren geleden maer tot correctie des delinquants ende ten exempel van andere
gestraft te werden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaat-fiscael ende voorder gelet op
alles daer op te letten stont, den voornoemden Adam Pietersz. gecondem-
neert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits
desen in een amende van negen realen van 8, t'appliceeren een derde paert
voor den advocaet-fiscael ende de reste tot bevoorderinge vande fortificatien

