JACATRA, 1d Nov. 1620.                 233

neert ende gesententieert, condemneren ende sententieren hem mits desen
in een amende van een macnt gagie, t’ appliceeren cen derde paert voor den
advocaet-fiscael, ende de rest ten proffijt ende behoeve van ’t sieckenhuys
deser stede Jacatra.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 14 November anno 1620, Was onderteeckent:

ee;  HOUTMAN jP. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't mercq

gestelt by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGE.

Alsoo Theunis Cornelisz. van Vianen, tegenwoordich by provisie gestelt
voor quartiermeester op de tingan van de Goede Fortuyn, hem soo verre te
buyten gegaen heeft dat hem belast wesende de tingan claer te maecken om
naer de scheepen voor Bantham leggende te seylen, de tingan van alles te
voorsien ende over de droachte te brengen opdat die hier niet binnen soude
bevallen, hy desniettegenstaende in ’t selve naerlatig is geweest, nochte sijn
volck in ’t minste niet gewaerschout en heeft, maer sich in de herberge ver-
voegende naer de tingan de gansche nacht niet omgesien en heeft, sulcx dat,
ten waere den oppercoopman van’tfort, daernaer vernemende, de tingan niet
buyten hadden doen leggen, sonder twijffel de tingan dien nacht niet soude
hebben cunnen t' seyl gaen, 't welck alles saecken sijnde van seer grooter
moetwille ende schadelijcke consequentie, die ten exempel van andere met
rigeur behoorden gestraft te worden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaat-fiscael, alsmede de verant-
woording van den delinguant, tot excuse niet anders hebbende in te brengen
als syne dronckenschap, naer rype deliberatie op alles den voornomden
Theunis Cornelisz. gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
neeren ende sententieren hem mits desen, aen de pael gestelt ende met
dertich slagen geleerst te werden; voorder in een amende van een maent
gagie, t' appliceren een derde paert voor den advocaet fiscael, ende de reste
ten behoeve ende proffijt van 't sieckenhuys deser stede Jacatra; voorts in
de costen ende mysen van justitie.                            7

In 't fort Jacatra, adi 14 November anno 1620. Was onderteeckent : HOUT-
MAN, P, DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., , VAN UFFELEN, 't mercq gestelt
by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGHE.

Alsoo Jacob Abrahamsz. van Utrecht, bosschieter op een prau, hem soo
gans begeven heeft tot dronckendrincken, dobbelen ende spelen, dat daer-
door den dienst die hy de Compagnie schuldich is nu langen tijt na behooren
niet heeft waergenomen, over welcke fouten hy delinquant, droncken sijnde,
by de cappiteyn van de prauwen eenige dagen geleden aengesproocken sijnde,
