JACATRA, 26 Drc. 1620.                    259

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden, gehoort hebbende den eysch van
den advocaet-fiscael, den voornoemden Heynrick Jansz. gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, in
de verbeurte van een maent gagie.

Aldus gesententieert in ’t fort Jacatra, adi 26 December anno 1620.

Alsoo voor de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael ge-
noechsaem ende ten vollen gebleecken is, hoe Dirck Gerritsz. Crul, schipper
op't Wapen van Amsterdam, sich op den 6" September laestleden op de reede
voor Japara misgaen heeft, mitsdien dat ditto Crul die in de boot van ’t voorsz,
schip was, met den commandeur Artus Gysels, die in de boot van ’t schip
Amsterdam, alsmede met Abraham Jansz. Dubois, schipper op ’t schip Wal
cheren, die in de boot van ’t selve schip was, naer sy uut ditto Dubois alsmede
die in 'tschuytgen van ’t schip Amsterdam waeren, verstaen hadden hoe de
boot van Walcheren van seeckere joncke afgeslagen was ende eenige gequet-
sten becomen hadden, met hun allen geresolveert ende malcanderen belooft
hebben, de joncke, te weten daer de boot van ’t schip Walcheren afgeslagen
was, met alle de boots gelijckerhandt aen te tasten ende te aborderen, volgens
welcke de voornoemde commandeur vooruut roeyde ende de joncque abor-
deerde, maer alsoo de twee andere boots, namentlijck die van 't Wapen van
Amsterdam ende Walcheren, niet mede aenquamen volgens haer toesegginge
ende belofte, wiert de couragie van de vyanden in de joncke sijnde, vermeer-
dert ende ter contrarie van d'’ onse vermindert, sulcx dat ditto boot van 4m-
sterdam groot tegenstant gewaer wordende ende nu al in de 20 gequetste
becomen hebbende, genootsaeckt is geweest te retireeren, welcke faute van
schipper Crul in 't naerlaten van syne toegeseyde hulpe begaen, sijnde van
seer quader consequentie, in een schipper ende ander officieren niet lydelijck,
alsoo daerdoor onse natie groote schande wort toegeschreven ende onse
vyanden door (der onser fauten haer vromicheyt ende cloeckheyt vanteren,
oversulcx op ’t swaerste dienen gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael alsmede
de frivole defentie van den voornoemden Dirck Gerritsz. Crul, item gelet op
seeckere attestatie ten voordeel van den voornoemden schipper Crul van
persoonen die mede in de boot van 't Wapen van Amsterdam sijn geweest ge-
nomen, waerop de persoonen de novo voor den voorsz. rade gehoort sijnde,
bekenden oock datter geresolveert was ten tyde voorsz, dat de voornoemde
drie boots de voorsz. joncke souden abborderen, maer namen haeren uut-
vlucht dat hetselve naderhant ware verandert ende geresolveert dat yder der
voorsz. boots, d’ een naer d’ ander, op ditto jonck een chargie souden doen,

