648                                   17 Oct. 1624.

Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, achtervolgens het
octroy, met exclusie van alle andere staende onder de gehoorsaemheyt van
de welgemelde hare Hooch Mogende, en dat binnn de limiten van het voorsz.
generael octroy, sooals die op het tractaet van anno 1619 tusschen syne
Majesteit van Groot-Brittangien en hare Hooch Mogende aengaende de twee
Oost-Indische Compagnien in de naerder explicatie op het artikel ) uit-
gedruct staen, welck octroy ende hoochgemelt tractaet verstaen werden te
blyven t’eenemael in hare volle vigeur en observatie soo als oyt voor desen.

IL. Ende om dan nochtans de Compagnie van veele onvermydelijcke mis-
bruycken ende groote oncosten te ontlasten ende onse inwoonderen eenige
gevoechelijcke middelen te vergunnen, die in onse landen, steden ende plaet-
sen van Jacatra, Amboyna ende Banda met hare famillfen en als vrye lieden
nedergestelt sijn om eenige goede proffyten ende voordeelen te mogen ge-
nieten, tot onderhout en welvaren van voorsz. hare famillien, in de landen,
steden en plaetsen hiervr genoempt residerende, soo heeft de vergaderinge
van de Seventhiene goetgevonden te committeren en authoriseren den heer
Gouverneur-Generael en den Raedt van Indien, gelijck sy doen mits desen,
om aen de voornoemde famillien van vryeluyden, wonende in de voornoemde
landen van Jacatra, Amboina en Banda, voor seeckeren tijt ofte verder by
gelegentheyt uyt te deelen ende te vergunnen seeckere parthyen van landen,
bosschen en tuynen, ende't gebruyck off visscherie van eenige versche wateren
en versche rivieren, tot voordeel en nut derselver famillien, naer gelegentheyt,
onder alsulcke vryheden, exemcien, belastingen van chijns, recognitie ofte
andere conditien, soo als best geraden sullen vinden, ’t sy in forme van leen
off in eygendom, tot meeste gerieff en versekerheyt der voorsz. famillien.

IV, Ende alsoo niet alleen onse intentie en is deselve landen en steden met
haer inwoonderen te conserveren in den jegenwoordigen stant, sooals die nu
sijn; maer oock deselve met Godes gratie te helpen vermeerderen soo in de
landtneeringe, hantwercken en trafficken, ende insonderheyt in grooter getal
ende menichte van goede borgers en ingesetenen, die door meerder vryheden,
advantagien ende aensienelijcke proffyten daertoe aengemaent en geinviteert
behooren te worden, soo is 't, dat wy om voorsz. redenen daerenboven de

5) ,De limiten binnen dewelcke dit eontrdct zal stand grypen zijn gestelt geweest door ge-
meenen advijs van de gedeputeerden van de twee Compagnien, den Meridiaen rakende aen
de Cabo de Bona Esperance, gaende recht naer het zuyden, ende den oostelijcken Meridiaen,
die men vindt 400 mylen oostwaerts van de eylanden van Salomon, gaende aen de eene zyde
recht naer het zuyden, naer het noorden tot aen den tropieus Cancri, ende van daer in oblicque
linie naer de straet Caiyan. Alle zeen, golven, engten van zeen, inhammen, baayen,rivieren

etc. die gevonden sullen worden binnen dese twee Meridianen, eullen begrepen wesen in dit
contract,"
