JACATRA, 17 Nov. 1619.                 193

tot justifiatie van dien overgelevert, ende voorder op alles 't gene te materie
dienende was, wel ende rypelijck geleth hebbende, nochtans meer genegen
tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie, den delinquant voor-
noemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieren hem mits desen 50 slagen met de colff van 't musquet op sijn gatt
te ontfanghen, twee maenden voor de prins te wercken, ende voorder 't
meesterloon te betalen.

Actum in ’tfort Jaccatra, adi27 November anno 1619. Was onderteeckent
als 't voorgaende.

Alsoo Jan Jansz. van Gorcum, bosschieter op 'tfort Jaccatra, den gantschen
tijt die hy als bosschieter isaengenomen geweest sijnde, tusschen deses ende
seven weken, sijn werck versuymt ende hem niet en heeft laten vinden, maer
in 't quartier hem versteken heeft, loopen drincken ende clincken, alsmede
aen de schepen sonder consent varende, hem aldaer eenighen tijt onthouden,
ende alomme daer geweest is, groote logenen uytgestroyt heeft, gelijck mede
op groote logens is bevonden als hy delinquant gevraecht sijnde, waer den
gantschen tijt dat als bosschieter hier is aengenomen geweest, hem onthou-
den heeft, dat daerop seer onbeschaemdelijck derff antwoorden, alhier in 't
fort alwaer sijn werck beneffens andere waergenomen heeft behalven twee
dagen die aen 't schip Amsterdam is geweest, daer ter contrarie blijckt dat hy
delinquant aen ’t voorsz. schip tot 3 diversche reysen d' eerste reys 8 dagen,
de tweede reys 5 ende de derde reys 2 daghen is geweest, blijckende by d'at-
testatie daervan genomen; ende alsoo door dese moetwillige versuymenisse
nict alleen sijn eyghen dienst niet waergenomen, maer oockandere daer hem
by onthouden in sulcx verleth heeft, sijnde 't selve een sake van quaden ge-
volghe ende de delinquanten van dien onwaerdich ’s heeren gelt te ver-
dienen, beneffens dien ten exempel van andere op ’t rigoreuste behoorden
gestraft te worden, soo is 'tdat de gecommitteerde raden van wegen den E.
heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael, gesien
de informatien tot justificatie van dien overgelevert, ende voorder op alles
well ende rypelijck gelet sijnde, den delinquant voornoemt gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
in de confiscatie sijnder gagie van den tijt aff dat bosschieter is geworden,
ten regart gelijck voorverhaelt geen dienst gedaen heeft; voorder dat van sijn
bosschieters ampt gedeporteert ende voor bootsman, genietende sijn vorighe
gagie, sal dienen.

Actum in 'tfort Jaccatra, adi 27 Novemberanno 1619. Was onderteeckent
als 't voorgaende.

13
