Ef

518                       24 Ocr. 1621.

Japonsche camphora meer gesonden en werde tot naerder ordre. Die U. E.
aldaer noch soude mogen hebben onvercocht, dient in Indien vertiert ter
plaetse daer ’t selve met meeste proffijt sal cunnen gevent worden. Wy recom-
manderen U, E. den incoop van de Chineesche suyckeren ende ’t cooper van
Jappon volgens de geamplieerde memorie van de coopmanschappen, alsoo
wy den handel in verscheydenheyt van waren dienen te amplieren.
7         By de laeste brieven van den 8 Merty bevinden wy, dat van de vlote van de
Uit. 22schepenin’tlaestvan'tjaer 1619 ende’t voorjaer 1620 uyt deze geunieerde
TUDE: janden gescheyden noch resteerden by U. E. te arriveren 4 schepen ende 2
jachten, soodat van de voornoemde vloote waren aengenomen 16 schepen,
die alle tsedert 26 October 1620 (de Vreede uytgenomen) U. E. ter hant ge-
comen sijn, ende bevinden wy, dat op voornoemde 26 October U, E. in Indien
hadden (buyten d'’ Engelsche schepen) ende cleene jachten ende fregatten)
omtrent 30 schepen, dwelc gevoecht by de 15 (de Vrede niet gerekent als
voor dato vertrocken) sijn tsamen 45 schepen, doch daervan moeten gaen
Maurittus,) 't Wapen van Hoorn ende den Engel, soodat U. E. op 8 Merty by
haer hadden in de Indien 42 schepen. Onderwegen derwerts waren noch de
6 schepen, die resteerden van ’tvoorjaer 1620. In 'tlaeste van 'tselve jaer
1620 ende in ’tbegin van 1621 hebben U. E. noch toegesonden 16 schepen,
ende nu voor dit naejaer 1621 meenen noch toe te senden 13 schepen, te
weten de Vreede ende Witten Beer (die na de Cust sijn vertrocken), Mauritius,
Walcheren, 't Wapen van Hoorn, 't Wapen van Rotterdam met sijn jacht Delfs-
haven, Heusden, Woerden, met de 3 fiuyten, yder groot 150 lasten), ge-
naemt Gorctn, Edam ende Monnickendam, zoodat indien 't Godt Almachtich
gelieft dese ende alle andere schepen te bewaren, U. E. in deslndien by haer
sullen hebben omtrent de 77 schepen. Laet daervan als onbequaem 6 oft 7
aen de wal gelecht worden indien 'tnoodich is, resteren 70, waermede wy
vertrouwen, U. E, de behoorlijcke trafficque van alle quartieren van Indien
sullen cunnen waernemen, de schepen tot de gemeene defentieende tretour
voor ’t vaderlant furneren ende noch een goede macht overhouden omme
den vyant afbreuck te doen in aller versekerheyt op de Cust van Indien (die
wy U. E. ten hoochsten recommanderen), aen de Caap Commorijn, Sincapura
ende andersints, daer onse Compagnie in 't perticu(lier) tot afbreuc van den
gemenen vyant iets proffytelijcks sal connen attenteren, alhoewel wy vertrou-
wen, dat de quartieren van de Manilha ende Cust van Indien (de 20 schepen
by beyde de Compagnien alsnu gefurneert sijnde) genoechsaem by den ge-
meenen raet) van defentie sullen jaerlijck werden besocht, waertoe U. E.
continulelijck) met discretie sullen aenhouden, dat de voormelde vlote van
defentie gestadichlijck werde gebruyct, opdat de Portugeesen in haren han-
del nae Europa ende in de Indien selffs overal werden verleth, den vyant

ee
ike

VMMDEERET TN
rd

hed
Er  E
Ean

En

wr

Ede arten

Al
at:
