il

nm

and

18.

Chinee-
scbe
handel.

.

492                       4 MAART 1621.

stijl. Oft dit warant by (die van) d' Engelsche Compagnie is versocht, en
weten wy niet. Sy protesteren (dat) sulcx niet en is,, ende wy en cunnen niet
begrypen, by wat persoonen 'tarrest) soude mogen wesen versocht als by
deselve Compagnie. Het con wesen, dlat) sy met een haesticheyt daertoe
hebben geresolveert, verstaende 't gepasseerde voor Patana, waervan wy met
de schepen Orangieboolm), Dordrecht ende Wesvrieslandt in Augusto 1620
de tydingh hebben gecregen. 'tGene wy nader hiervan verstaen, sullen U. E.
adviseren, ondertusschen nochtans welexpresselijck begerende, dat hierd oor)
U. E. niet en werde gedimoveert van de volcomen ende cincere vruntschap)
die wy met haer voorgenomen hebben te continueren ende vermeerderen)
tot 'tgemene beste van de Compagnie. Evenwel heeft het ons veroorsaect, dat
wy in het provisionneel reglement, waerover wy met d’ Engelsche tracteren,
hebben gestelt expres artijckel, dat in toecommende d'een noch d’ander
Compagnie om geene oorsake ter werelt sal vermogen elcanders schepen te
becommeren oft arresteren. Wy hebben dit aldus geremonstreert aen de
Hooch Mogende Heeren Staten Generael, die haer gesanten, ordinarisse ende
extraordinarisse, by Svne Majesteyt van Groot Brittaignen hebben gelast over
dit arrest te doleren als directelijc strydende tegen 'ttractaet, by Syne Majes-
teyt selffs geconfirmeert, opdat in toecommende niet meer occasie gegeven
en werde omme aen hare vruntschap ende sinceriteyt te twijffelen.

Op 29 January 1621 sijn U. E. brieven van den 11 ende 12 May 1620 ons
van Pleymoeth uyt ’tschip den Witten Beer wel behandicht, waerby gaern
hebben verstaen 'tarrivement van d' schepen de Goede Hope ende d’ Eendracht.
Wy sien ooc, dat op 27 Merty aldaer gearriveert was't Engels jacht van advis
met de tydingh van het accoort ende gecontracteerde vrintschap tusschen
dese ende d’ Engelsche Compagnie. De Hooch Mogende Heeren Staten Ge-
nerael hebben noodich gevunden, dat dit alsoo soude geschieden, die best

weten te ordonneren, wat dat den landen dienstich isfHierom sal het U. E,
R                     .
wel betamen, loflije ende met respect daervan te gevoelen, ende overal waer

te nemen, dat alles sinceerlijc werde geobserveert. Uwe eerste bejegening met
d’ Engelsche officieren sijn vol blyschap ende vrundelijcheyt. Godt geve,
dattet altijd continuere, want by goede ende sincere correspondentie de Com-
pagnien ten eerste voordeel sullen becommen, U.E. heeft wel gedaen datelijck
te bevoorderen de gemene tocht tegens Manilha met de oorlochschepen van
defencie; daerinne sal jaerlijcx dienen gecontinueert, want by dien middel
den Chineesen sydenhandel op ons gederiveert moet werden. Wy hebben
daertoe eenige voorslagen gedaen by onse brieven van 9 September voorsz,
gelijck wy corts hiernae in dese mede sullen doen, die U. E. sal connen exa-
mineren, ende volgen ’tgene best wesen sal. Evenwel cunnen niet nalaten,
U.E. 'tavancement van die rijcke trafficque ten hoochsten te recommanderen,
