,

1.

Jan Stijns
en Gerrit
Frede-
ricksz.
Druy ff:

12. - AMSTERDAM, 5 MAART 1616. 450 f. 343.
(PER 'T HARTI.

Alsoo ’t jacht van advijs 't Hardt door den continuelen vorst tot nochtoe
niet en heeft uyt kunnen geraken, soo hebben wy goetgevonden U. E. ander-
mael by desen het punctueel achtervolch onser by de vorigeende nevengaende
brieven gegeven ordre andermael ten hoochsten te recommanderen, ende met
eene noch t' adverteren van ’t gene ons naer ’t schryven van deselve brieven
voorgecomen is: als vooreerst dat ons naer ’t vertreck van onse leste schepen
is geraporteert, dat eenen Jan Steyns (die door de goede recommandatie van
eenige aensienlijcke persoonen op ons schip d’ Eendracht voor ondercoopman
is geraeckt) een gansch gedebaucheert ende tot onsen dienst onnutten quant
soude wesen, die hem niet alleenlijck met verscheyden vroupersoonen alhier
verloopen, met trouwbeloften ende andersints gengageert, maer oock selffs
hem by den vyand oft aen de andersyde onthouden, ja in Jesuiten cloosters
soude gewoont hebben; van gelyken oock dat den oppercoopman, op het
schip Nieuw Bantam van Enckhuysen uytgevaren, met namen Gerrit Frede-
riexsz. Druyff, gansch onbequaem ende in den coophandel onervaren, daeren-
boven tot den dronck genegen soude wesen. Oversulcx vinden wy ten hooch-
sten noodich, dat U, E. ten aencompste van de schepen sich naerstelijck op
het comportement van dese ende van alle andere op de respective schepen
doet informeren, aleer deselve voorder te seynden, oft in eenige plactsen oft
comptoiren in onsen dienst t’employeren; ende bevindende, dat hun com-
portement op de reyse met de voorsz. aen ons gedane rapporten, soo van de
voorsz. twee persoonen als anderen, mochte accorderen ende dat wy dien-
volgende van deselve persoonen soodanigen neersticheyt, sorchvuldicheyt
ende goede diensten en souden kunnen trecken, als den noot ende gelegent-
heyt van onse negotie aldaer sijn vereyschende ende sooals sylieden ende
hare vrinden hun hebben verhuert ende uytgegeven, soo souden wy gansch
noodich ende geraden vinden, gelijck wy U, E. 't selve oock belasten ende
ordonneren by desen, dat men den voorsz. Steyns, Druy(f ende alle andere
haersgelyken met de eerste schepen (nevens de genomen informatien van
hun comportement op de reyse, gesententieert ende gemulcteert naer de
meriten ende gelegentheyt van de faulten oft delicten, die se onderwege

I),Aen den Gouverneur Reynst ende Raden van Indien; item van gelijeken aen Jan
Pieteraz. Coene.’
