JACATRA, 12 JuLr 1619.                    175

hebben, ende deporteren hem mits desen van sijn offitie van schipper, als
onwaerdich 't selve langer te bedienen, ende dat voorts sonder gagie naert
vaderlant sal vaeren, verclarende daerenboven ten proffyte van de Generaele
Compagnie verbeurt te weesen 600 reaelen van achten van syne gereede pen-
ninghen.

Aldus gedaen ende gesententieert desen 12 Julyo anno 1619. Was onder-
teyckent: JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN,
PIETER DE CARPENTIEK, PIETER DIRCKSZ. THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Alsoo Cornelis Houbraeken, coopman) Havick Claesz. schipper, ende Cor- 52

nelis Jacobsz. Gael, assistent op 't schip in Seewolff, eenige daeghen geleden
hun vervoirdert hebben, luyt diverse attestatien van gelooffwaerdige per-
soonen beleyt, alsmede de confessie van Cornelis Jacobsz. Gael selve, een
vercken arack uyt seeckere Chineesse joncque op te coopen, ende met hun
boot aen landt te senden, omme alhier onder te soetelen; 't welck een sake
is van seer quade consequentie, die niet alleen den gemeenen man, maer
oock insonderheyt alsulcke hooffden gants niet en past, soo ist dat d'E. heer
Generael ende den raet eerst en alvooren den arack verbeurt maecken ende
den voorsz. Cornelis Houbraken ende Havick Claesz. condemneren ende
sententieren, gelijck hun condemneren ende sententieren midts desen, ider
in een maent gagie ten proffyte van de Generaele Compagnie.

Alsoo Matthijs Fock van Nauwenburch, soldaet, op syne schiltwacht sla-
pende is bevonden, welcke faulte nu alhier tot meermalen gebeurt ende om
redenen door de vingeren gesien is geweest, die na de rechten der chrijgs-
dicipline met der doot behoorden gestraft te worden, nochtans in conside-
ratie genomen sijnde, dat den voorsz. Mattijs Fock onlangs aen landt gecomen
ende een nieuwelingh, die voor desen noyt het soldaetsampt bedient heeft,
soodat hem de costuymen van den crijgh by faulte van onderrichtinghe als
noch gants onbekent sijn, soo ist, dat d'E. heer Generael ende den raet, d'on-
ervarenheyt deses persoons ingesien hebbende, Mattijs Fock voorsz. gecon-
demneert (hebben), gelijck hem condemneren midts desen, 6 maenden voor
de prins te wercken.

Een ider sy hiermede gewaerschouwt hem voortaen voor alsulcke faulte
te wachten, alsoo die niet meer geexcuseert, maer met der doot hiernaer ge-
straft sullen worden.

Alsoo Isbrant Pietersz. van Alckmaer, bosschieter, ende Elias Eliasz. van
Jeveren, soldaet, haer eenige daghen geleden by nacht, naer besette wacht,
met droncken drincken sooverre verlopen hebben, dat sy niet alleen rumoer
ende buertegerucht gemaect, maer daerenboven oock d’een den anders ge-

’

ey.

naer Fudd

en

ae
