Bd ded

geeen

686                        Dec. 1625.

blijcken dat den Nederlantschen staet met toegheven van fondamentele
saecken nyet ghebetert noch ghemaincteneert can werden, jae al waer’t oick
soo dat veel van haer recht verlieten, alsoo een onredelijcke begheerte gheen
maete noch eynde en heeft.

Wat den staet van Indien aenghaet, naer de jongste advysen van daer ghaet
het in de Moluccos ende Amboyna nyet wel. In ende omtrent Batavia, met
de Mattaram, die van Bantam ende verscheyden Europische ntie, is appa-
rent dat mettertijt mede veel onlusten rysen sullen; doch daer en is nyets
quaets onder de sonne, alles is een ghoet ghemoet ghetroost. Wat ten besten
van de Compagnie ghedaen dient can wel eenichsints in generale termine
ghedeciphreert, maer gheensints gheparticulariseert werden, want alle weerelt-
lijcke saecken (ghelijck U. E. weet) van tijt tot tijt soo ghrooten veranderinghe
onderworpen sijn, dat op gheen saecke nieuwers dan ter plaetse ende ten tyde
selffs daer die souden moghen voorvallen, ghoeden raedt gegeven ende ghe-
bruyckt can werden; evenwel sullen volghens U. E. begheerte een weynich
van eenighe saecken discoureren, op avontuyre ende hoope oft yets ghoets
daerinne ghevonden mocht werden.

De swaricheyt van Amboina ende de Moluccos achte soo groot nyet als die
wel schijnt. t Recht van de Compagnie moeten daer (volghens accort) teghen
alle natien van de weerelt, niemant uytghesondert, maincteneren, ende 'tver-
voeren van nagelen sonder eenich respeet op alderley mannieren voorcomen.
De muyterye, troubel, moetwil ende overlast van die van Loehoe ende Cam-
bello is nyet nieuws, werdt van de Ternatanen ghevoet, door die van Hittoe
ghestijft, ende tendeert om hunselven heer ende meester van alles te maecken,
ende d' Europeanen sulcke wetten te stellen als haer bevalt. Hiertoe hebben
sy van langher handt ghearbeyt, doch haer werck is uytterlijck d' eene tijt
meer dan d'andere ghebleecken. Met gheen tractaten, accorden noch soe-
ticheden can de Compagnie van die landen, noch van de nagelen, versceckert
werden. Al te groot ende te weeldich sijn de Ternatanen ende die van Loehoe
door des Compagnies hulpe ende faveur gheworden; tot een nederighen staet
moeten haer wederom reduceren. Naer mijn opinie sal ’t ghoet ende noodich
wesen, dewyle tot d'uytterste raedt nyet dan te veele redenen ghegheven heb-
ben, dat men die van Loehoe, Cambello, Lucidiende Erang met ghewelt aen-
taste, haer wooninghen ende vaertuych vernielt, ’t volck verstroyt, ende alle
de nagelboomen in haer quartier staende schilt ende uytroyt, alsoo wy achten
op 't landt van Hittoe ende Amboyna sooveel naghelen wel becoomen sullen
als tot ghoeden prijs vertieren connen. Den Gouverneur Speult oordeelt dat
hiertoe nyet meer dan 500 soldaten van noode sijn, maer ick soude gheraden
vinden dat daertoe met d’ eerste gheleghentheyt een troupe van 1000 blancke
coppen naer Amboina ghesonden werden; doch dient dit werck nyet eer by
