BATAVvIA, 10 FeEBr. 1622,                  271

over de seven maenden geleden is hy hem uyt des Compagnie's dienst onder
t voorsz. prettecxt heeft onthouden. Alle 't welcke saecken sijn van groote
moetwille, stouticheyt ende quaden gevolge, daerdoor de Compagnie grooten
ondienst geschiet, die int minste niet geleden, maer een ander ten exempel
behoorde gestraft te werden, soo ist, dat den dagelijexsen raet vant fort, ge-
hoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de confessie
van den delinquant, doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie,
denselven gecondemneert hebben, als sy hem condemneren mits desen, onder
een van de schepen driemael gekielhaelt te worden, ende ordonneren hem
voorts om (in) sijn voorsz. ampt, oft daertoe hy sal mogen bequaem geacht
worden, op een van de schepen te arbeyden, sonder eenige gagie te winnen,
den tijt van veertien maenden,

Actum int fort Batavia, den 10" February anno 1622, Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELEY, WILLEM CONNINGEN, CORNELIS ear
VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUFFIJN, ABRAHAM STRIJCKER,
W.J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Hendrick Jansz. van Flensburch, bootsgesel, sich onderstaen heeft,
twee dagen ende twee nachten int quartier te onthouden ende hem alsoo van
'twerck te absenteren, tot groote ondienst van de Compagnie. Ende, want
tselve saecken sijn van seer grootestouticheyt, die (men) ter plaetse daermen
recht ende justitie administreert niet behoort te gedogen, maer andren ten
exempel te straffen, soo ist, dat den dagelijcxen raet vant fort, gehoort den
eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de confessie van den
delinguant, doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, den-
selve gecondemneert hebben, als sy hem condemneren mits desen, met ses-
tich slagen gelaerst te werden.

Actum int fort Batavia, den LO" February anno 1622. Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELEY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.                                             5

4

(       Alsoo Ebrahim van Lontor, Dupaman van Selamme, Mustoffa van Lontor,
Mamor van Nera, Lebe Mahoe van Selamme, Lebe van Nera, Boysala van
Lacoy, Baty Malay van Selamme, Phoenike van Miniangi, Lebe van Orentate,
alle orangkays, Finger Massan van Selamme ende Maybouti van Nera, beyde
orangbayckx, gesamentlijck Bandenesen, ende jegenwoordige gevangenen,
aende achtbare gecomitteerde van den dagelijcxsen raede deses forts Batavia, ,
by den E, heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur-Generael wegen den Staet der
Vereenichde Nederlanden in Indien, tot examinatie vande voorsz. persoonen,

