nr pp

1.
Aan-
gekomen
schepen.

2.

Coen’s
hooge
con-
cepten.

47. - AMSTERDAM, 14 APRIL 1622, - 452 f. 95.
(PER CLEYNEN ERASMUS).

Uwe respective missiven van den 8" April 1621 uut Batavia, als van den
6 May uyt fort Nassouw in Banda, wederomme van den Or July uut Batavia
op Jaccatra sijn ons in de voorgangen maent Meert per de schepen Leyden
endet Wapen van Enchhuysen, Gode sy loff, wel ter hant gecomen, hebbende
deselve twee schepen groot perijckel geloopen van soo se in Pleymuyden
hadden ingeloopen, daer se ’t door waerschouwinge ter nauwernoot buyten
de casteelen in de vaert setteden, aengehouden ende van 'sConincx wegen
op der Engelscher Compagnie groote exorbitante pretentien gearresteert
te werden, niettegenstaende eenige ambassadeurs van de Hooch Mogende
Heeren Staten Generael neffens eenige gecommitteerde onser Compagnie tot
Londen waeren, omme met de gecommitteerde van 's Conincx wegen over de
pretense schaden by d' Engelsche Compagnie in Indien geleden, te verdragen,
ende alles ontstaende uut het oversenden van ’t gepasseerde in India, dat veel
beter by U. E. lieden aldaer, als by ons alhier (om consideratien van staet)
affgedaen dient te werden, gelijck U. E. hier naerder breder aengewesen sal
werden. Op alle welcke brieven ende 't generael ende perticulier inhouden
derselver by ons geleth sijnde ende met alle leden ten aensien van uwe gron-
den ende macximen, daerop ghyluyden aldaer onse saken drijft ende vesticht,
tegens ons vermogen alhier ende de gelegentheyt van onsen tegenwoordigen
staet ende stant wel overwogen ende gebalanseert hebbende, bevinden wy in
't gros, dat gyluyden aldaer uwe consepten seer hooch, breet ende wijt hebt
uytgestreckt, wyder, hooger ende breder, als wy u nae den jegenwoordigen
staet onser perticuliere ende algemeynder macht, middelen ende vermogen
alhier naer eysch van uwe macxime ende gronden wel souden connen volgen
endesecondeeren, in voegen dat het werck onder sijn eygen last ende swaerte
(ten ware daerinne tijtlijck ende behoorlijck werden versien) wel soude con-
nen comen te beswyken, want te veel omvamen maeckt in plaets van groot
cleen versamelen; alle werelste saecken, jae van d' aldergrootste potentaten,
daervan d'exempelen d’ ervaerne wel genoech bekent sijn, moeten in maet-
regel ende proportie gericht ende gedreven werden, off commen door hare

 toevallicheden in haerselven te beswijckenWy en willen nietseggen, datuwe

hooge cofninclijcke) consepten nae de gelegentheyt van daer geen goede
gronden en sijn hebbende, als men alle deselve nae de werelt aldaer is afsiet,
maer hier by ons in dese onse tegenwoordige werelt leyt de swaricheyt. Wy
