-

558                                      8 Seer. 1622,

daervoren andere retouren te mogen oversenden. Den handel van de zyde
hebben wy U. E. voor desen meermaelen gerecommandeert. Als deselve wel
ende tot redelijcken pryse ingecocht wordt, souden ons de beste profyten
connen uytbrengen, daeromme U. E. daerop principalijck hebben te letten.
Wy vernemen alhier uyt eenige persoonen, van daer herwaerts overcomen-
de, dat onse brieven, die wy aen U, E. schryven, alsmede die door U. E. aen
ons gesonden worden, ende secreet behoorden te blyven, aldaer worden ge-
divulgeert, sulcx eenighe perticuliere daervan copia weten te becomen; ge-
lijck wy mede bemercken, dat de contracten ende de saken de staet van Indien
rakende, aldaer wat te gemeen worden gemaeckt. U, E. willen oversulcx op
beyde goede achtinge nemen ende oock doen nemen op degeenen die in ’t
schryven worden gebruyct, ten dien eynde de saken van de Compagnie ten
besten ende naer behooren werden gemenageert. Wy verstaen oock, dat de d
gegeven ordre tegen de eerschoten niet wort onderhouden, veroorsakende
groote cruytspillingen, ’t welck bet tegen den vyandt dient gebruyct als tot
ydele glorie geconsumeert. U. E. willen daerop doen letten. Wy vermaenen
U. E. ingelijcx ende wederomme, soo lange onse questien met de Francoisen
ende Engelschen duren, de schepen op hare wedercompste expressen last
ende ordre te geven, van geene havenen van Vranckrijck ende Engelant aen
te doen, veel min daer in te lopen, maer hare voyagie daerna aenstellen, dat
sy achter Engelant omme tusschen de maenden van April ende September
het patria mogen aendoen, omme peryculen ende inconvenienten te ont-
gaen, gelijck wy in onse voorgaende wijtlopich hebben geschreven ende alhier
alleen sommierlijck weder hebben willen aenroeren; ende alsoo wy onseker
zijn wat uytcompste onse handeling in Engelant sullen hebben, van welcke
handelinge U. E. door onse gedeputeerden in Engelant sullen worden gead-
viseert, gelijck wy deselve aengeschreven hebben, soo geven wy U. E. in be-
dencken, indien wy tot brekinge quamen ende dat onse sociteyt niet conde
in deser voegen onderhouden werden, off men met d’ Engelse niet soude cun-
nen maken distinctie van limiten, plaetsen, eylanden ende landen, ende hoe-
danige limiten U, E. souden achten dat tusschen beyden souden cunnen ende
behooren geraemt ende geaccordeert, die oock sonder swaricheyt ofte mo-
lestie onderhouden souden cunnen worden. U. E. willen dit eens wijsselijck
overleggen ende ons met den eersten goede gelegentheyt desen aengaende
dienen van haer bericht, advijs ende goetduncken, off de sake daerop eens
mochte aencommen, om ons wat na te mogen reguleren. Sijn Exellentie heeft
by last van de heeren Staten Generael door de respective adimiraliteyten doen
epuiperen 6 goede oorlochschepen, 2 jachten en 2 victualy-schepen, tot af-
breuck van den vyant, ende alsoo wy versocht sijn tot de voorsz. equipagie
oock met onse directie ende middelen te contribueren, mits deselve schepen
