..

nr

1.
Profijten
der Com-
pagnie in
Indi en

in Neder-
land.

2,

Onkosten
in Indi.

610                                 Nov. 1623.

5. POINCTEN VAN REGLEMENT ENDE REDRES VAN DE STAET
VAN DE COMPAGNIE VAN INDIEN, Nov. 1623 1).

Het principael ooghmerck, ’t welck de Nederlandtsche Oost-Indische
Compaignie heeft te bevoorderen in hare directie ende handel, sijn de voor-
deelen ende profyten voor degeene, die haer penningen onder de Compaignie
hebben vertrouwt, primarie; ende secondarie, de versterckinghe, eere ende
reputatie van t' gemeene vaderlant in de quartieren van de Oost-Indien tot ver-
minderingh van de macht van den vyant ende syner adherenten.

Dese voordeelen ende profyten moeten werden geconsidereert, soo in de
Oost-Indien selfs, alsmede hier in Nederlandt, yder apart, ende beyde te
samen.

In de Oost-Indien bestaen de voorsz. voordeelen ende profyten uyt ende
by de avance ende overwinningh van een goede somma boven de noodige
oncosten die aldaer moeten werden gedragen.

In Nederlandt bestaen de voorsz. profyten: L, uytende by profytelijcke ver-
coopingh der Indische retouren in Europa, ende 2. by overwinning van de
lasten ende oncosten die de Compaignie heeft nootwendich te dragen.

De oncosten van de Compagnie in Indien, zoo die jegenwoordich ende
eenighe acht ofte thien jaren herrewaerts geweest sijn, bestaen in ’t naevol-
gende:

L. Aen huyshoudingh en montcosten op alle de plaetsen en comptoiren
van de Compaignie.

2. Aen soldye voor soldaten ende alle andere volck te water ende te lande,
die in Indien betaelt werden.

3. Aen onderhout ende reparatie van schepen, aldaer in 'tlant varende.

4, Aen fortificatie,

5. Aen schenckagie.

Alle welcke oncosten tsedert het jaer 1613 tot het jaer 1619 incluys jaer-
lijex d'een door d'ander hebben bedragen ontrent 8 tonnen gouts, ende

1) Kol. archief 8360 (losse stukken kemer Zeeland); ander ex. in Kol. archief, aan winsten
40, fol. 114. - Naar een thans verloren ex. uit de collectie-Melvill van Carnbee gedrukt
door Leupe in Kronijk H. G. 1853, bl. 129. Dit moet zijn de door de X VII bij resolutie van
12 Oet. (hiervr, bl, 604) verordende instelling’ van Coen's propositie door den advocaat.
Onder het opschrift ,Wederlegginge eeniger poincten in contra de poincten van reglement’
heeft Leupe (t.a.p. 140) als een afzonderlijk stuk een aantal kantteekeningen uitgegeven, die
hij in margine van zijn hs. bijgeschreven vond, en die ook bij de exemplaren in Kol. archief
8360 en aanw, 40 voorkomen: bedenkingen van een tegenstander, ieder gericht tegen een be-

paald gedeelte der ,poincten van reglement’, Deze kantteekeningen zijn bij ons voetnoten
geworden.
