JACATRA, 24 Oct. 1620.                    227

teeckent: F. HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN
UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, TYMEN MICHIELSZ., HEN-
DRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Behing, Inthong, Tsamhing, Tingte, Ausam, Tante, alle Chineesen,
haer soo groffelijck vergrepen hebben, dat sy d'ordonnantie van d'E. heer
Generael ende synen Raet gevilipendeert en 'slants gerechticheyt gesocht
hebben te vercorten, mitsdien naelatich sijn geweest om haer vrybrieffgen
van 'twercken aen de fortificatie te halen, sijnde 't selve saecken van seer
quade gevolgheende exempel, die volgens 't plaecaet ten dien eynde gemaect
op 'tswaerste behooren gestraft te worden, andre ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden van wegen den E. heer Generael,
gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles
gelet hebbende daerop te letten stont, de voornoemde Behing, Intong, Tsam-
hing, Tingte, Ausam ende Tante gecondemneert ende gesententieert hebben,
condemneren ende sententieren hun elck mits desen, ’slants gerechticheyt
te betalen ende voorder in een amende van 20 realen van achten, t'appliceren
volgens 't placcaet.

In ’t fort Jaccatra adi 24 October 1620. Was onderteeckent: FREDRICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN,
'tmercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, TYMEN MICHIELSZ., HENDRICK HEREN-
TALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Gelet sijnde by de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael
op de schandelijcke irreparable fouten by Abram Jansz. Dubois, schipper op
'tschip Walcheren, op den 6" September laetstleden op de reede van. Japara
begaen, te weten dat hy met sijn boot van seeckere joncke, die zy presu-
meerden een Maccassarsp was, affgeslagen ende weder by de boots van de

schepen Amsterdam ent Wapen van Amsterdam, daer Artus Gijsels, comarca

mandeur, ende Gerrit Crul, schipper, in waren, gecomen sijnde ende haer
wedervaren vertelt hebbende, hebben tesamen om alle schande te weeren
ende den vyandt affbreuck te doen, geresolyeert dat sy gelijckerhant ditto
joncke aen boort ende aentasten souden, Maer welcke belofte ditto com-
mandeur, met de boot van Amsterdam voor royende, is de joncke aen boort
gecomen ende hebben haer naer vermogen gequeten, doch uyt de joncke
groote resistentie gewaer wordende, sulcx dat veel gequesten cregen, ende
onder andere Jacob Joosten Lodensteyn, schipper, sijnde mede in de boot van
Amsterdam, een dootlijcke quetsure ontfingh; mede siende dat de boot van
Walcheren daer den voornoemden Abram Jansz. Dubois, ende de boot van ’t
schip ’t Wapen van Amsterdam, daer Gerrit Crul mede voornoemt op was,

Lo

ra
Ka)
