te odf

Tam

30                                JACATRA, 26 Dec, 1620.

deel, ende d' ander twe derdedeelen daeruyt vente, wel verstaende goederen
van eender aert, ende de waerdye van die gangbaer sy ende gevent connen
worden, ende sal yders portie gereeckent worden na de value ende waerdye
van de venditie ofte vercoopinge der goederen.

5, - Die van de Nederlandse Compagnie sullen d’ Engelse Compagnie,
doenlijck zijnde, met huysinge accommoderen, 't sy binnen off buyten de
forten, mits die betalende naerdat aldaer te lande waerdich sijn ende met den
andren verdragen sullen, ende byaldien die van de Nederlantse Compagnie
geen huysinge overich hadden, soo sullen sy d’ Engelse Compagnie bequame
plaetse aenwysen om selffs nieuwe huysinge te bouwen, mits dat onder-
tusschen naer gelegentheyt door de Nederlanders geaccommodeert worden,
t sy dan in haere huysinge ofte van andere inwoonderen.

6, Soo wie van beyden meer inbrengt dan syn contingent bedraecht, sal
in sulcken gevalle niet vermogen meer te venten, uytsetten ofte vermangelen,
dan sijnne portie beloopt, voor en aleer de geheele partye van degene, die de
minste waeren soude mogen ingebracht hebben, gevent sy, wel te verstaen
van vendible, courante ende getrocken waeren.

7. - Soo wie van beyde de Compagnien eenige waeren ofte goederen
inbrengt, die niet getrocken sijn, noch vercocht connen worden, sal sulcx
tot sijnner schade.staen, ende d'ander, die courante, getrocken ende welbe-
geerde waeren heeft, na het uytventen van de ongetrockene niet behoeven
te wachten, maer met de vercopinge van de syne mogen voortvaeren, niet
alleen voor sooveel zijnne portie aangaet, maer oock daerenboven ende ge-
duyrende den tijt, dat d’ andere Compagnie van getrocken waeren onvoorsien
sy; niet om 'tlant te vervullen ende den handel te bederven, maer tot den
gesetten prijs om de inwoonderen te gerieven, ende de speceryen in te
trecken, opdat door andere uytheemsche ende inlantse handelaers niet ver-
voert worden.

8.  Insgelijek wanneer de egale ende gelijcke pertyen van d’ een en
d' ander uytvercocht sijn ende een van beyde de Compagnien dan noch
eenige goederen resteerden ende overich hadde, sal deselve tot sijnnen voor-
deele allene mogen vercoopen, sonder dat d’ ander daerop sal hebben te
pretenderen.

9, - Geene goederen sullen mogen geventofte vercocht worden, by geene
van beyde de Compagnien, dan in seeckere plaetsen die daartoe met ge-
meen advijs genomineert ende expres geordonneert sullen worden, dewelcke
by den anderen sullen staen, ende sal yder vry toeganck in den anderen sijn
winkel-hebben; ende soo wie meer inbrengt als sijn contingent bedraecht, sal
't selvige in een bysondere plaets moeten conserveren ende bewaeren.

10. Alle coopmanschappen sullen met gemeen advijs op seeckeren prijs
