et 0

Pe

264                      BANDA, 8 Mer 1621.

md

15 fee
MARTEN JANSZ., JAN WILLEMSZ., ADRYAEN WILLEMSZ., MATTHIJS ALBERTSZ.,
JACOB JANSZ. MEYys, JOCHEM HENDRICKSZ. SAEL, HENDRICK JAcoBsz., Wy-
NANT BRANTS, CLAES COLFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius,

Alsoo 1) Willem Andriesz., schipper van tschip Oudt Delff, sich op sijn
eygen aucthoriteyt ende sonder weeten van den oppercoopman ofte andre
van den scheepsraet onderstaen heeft eenige van 'tscheepsvolck voor de mast
te setten ende haer zeer jammerlijcken te laeten slaen, als genoechsaem ge-
bleecken sy aen de twee quartiermeesters ende den cock, dewelcke hy jegen
danck ende wil van de presente scheepsraet heeft doen voor de mast setten
en slaen. Twelck niet alleen saeken sijn daerdeur den oppercoopman ende
d'andere mede scheepsraden in cleynachtinge onder haer volck gebracht
werden, maer oock van zeer groote stouticheyt by hem in desen gepleecht,
die ter plaetse, daermen recht ende justitie administreert, niet geleden, maer
opdat sulcx niet meer en geschiede, anderen behoorde ten exempel gestraft
te werden, soo ist, dat den dagelijcksen raet vant fort, gehoort den eysch ende
conclusie van den advocaet-fiscael, ende de confessie van den delinguant,
doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, denselve gecon-
demneert hebben, als sy hem condemneren mits desen, in een amende van
twee maenden gaige voor den heer, ende f 30 voor den voornoemden'advocaet
fiscael.

Actum int fort Batavia, desen 11 Januaryo anno 1622, Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, JAECQUES COETELY, WILLEM CONNINGHEM, COR-
NELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, ABRAHAM STRIJCKER, W. J.
BRASEMAN, secretaris,

Alsoo Jan Jansz. Hoochlandt, oppercoopman, aen de schepen, jachten ende
fregatten, dewelcke alhier haer nodighe verversinge ende behoeften gehouden
sijn te procureeren, hem vervordert heeft tot Palmban d’ selve met alsulcke
excessive ende groote oncosten te versien, dattet een groote somme van pen-
ningen comt te bedragen, sulcx dat oock de contante penningen, hem tot
coopmanschap medegegeven, daardoor seer sijn vermindert jegen de rechte
meeninge ende intentie van den heer Generael, die wel verstaet men eenige
nodige oncosten den schepen sal verstrecken, als niet en excedeert boven
ordinairis, als in desen sy gepleecht. Ende want hetselve saecken sijn, die niet
geleden, maer opdat andren haer van sulcx te doen oock mogen wachten,
behoorde ten exempel gestraft te werden, soo ist, dat den dagelijcxsen raet
vant fort Batavia, gehoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael,

1) Sententin van 11 Jan.19 Maart 1622; W 159.
