176                     JACATRA, 3 Aug. 1619.

weer moetwillich in stucken gebroocken hebben, alle 't welcke, insonderheyt
t breecken van ’s heeren geweer, saecken sijn van seer quaden gevolge, die
naer rigeur van justitie met den halse behoorden gestraft te worden, soo ist
nochthans dat d'E. heer Generael ende den raet, prefererende genade voor
rigeur van justitie, de voorsz. Isbrant Pietersz. ende Elias Eliasz. gecondem-
neert ende gesententieert hebben, gelijck hun condemneren ende sententi-
eeren midts desen, 4 maenden voor de prins te dienen in sulcke wercken als
goetgevonden sal worden deselve t'employeren.

Alsoo Danckaert Joosten van Leeuwaerden, cooperslager, sonder concent
eenige daghen geleden des nachts buyten het fort gebleven is, ende daerbe-
neffens met droncken drincken sooverre vergrepen heeft, dat hy de deuren
van verscheyden burgers door sijn overstallige dronckenschap opengesmeten
ende ingevallen heeft, daerdoor verscheyvden questien geresen sijn, ende ap-
parent meerder ongelucx, soo 't niet voorgecomen ware, naer gevolcht soude
hebben, welcke saecken sijnde van seer quader consequentie, als straetschen-
derye opt rigoureuste behoorde gestraft te worden, soo ist dat d'E. heer Gene-
rael ende den raet, geneghen sijnde meer tot genade als rigeur van justitie,
den voorz. Danckaert Joosten gecondemneert ende gesententieert hebben,
gelijck hem condemneren ende sententieren midts desen, 4 maenden voor
de prins te dienen in alsulcke wercken als men ten dienste van de Compagnie
sal bevinden te behooren.

Aldus gedaen ende gesententieert int fort Jacatra, adi 3 Augustus anno
1619. Was ondertekent: J. P, COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGHEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Alsoo 1) Jacob Essens van Alckmaer, uytgevaren voor jongen ende alhier
by provisie geduyrende den oorloch onder de soldaten gebruyct, op sijnne
schiltwacht slapende is bevonden, ende Jan Lambertsz. van Amsterdam, uyt-
gevaren voor timmerman, denwelcke hem alhier sonder last onder de sol-
daten vervoecht, tegen den corporael in de cortugarde geopposcert, sijn degen
getrocken ende denselven in de hant gehouwen heeft, alle welcke saecken
sijn van seer quaden gevolge die op 'thoochste aen den lyve andren ten
exempel wel dienen gestraft, soo ist dat by d'E. heer Generael Coen ende
raet, in consideratie genoomen sijnde dat dese voorsz. persoonen voor geen
soldaten aengenoomen off uytgevaeren sijn ende alsnoch in de crijchsordre
gants ongeoeffent, prefererende gratie voor rigeur van justitie, nochtans recht
doende, voornoemde Jacob Essens ende Jan Lambertsz. hebben gecondem-
neert ende gesententieert, gelijck hun condemneren ende sententieren mits

1) Sententin van 10 Aug.5 Oct. 1619: Q 85.
