6 SEPT. 1622.                                727

werden, om niet alleen d’ ordinari maer dacrbeneffens oock de Chinesche re-
toeren te mogen bevoirderen. U. E, moeten voortaen geen rekeninghe meer
maken dat met 5 a 600.000, maer met 10 a 1200.000 reaten van achten jaer-
lijcx den inlantschen handel vervolcht ende de geeyste retoeren voor 't vaders-
lant geprocureert sullen moeten worden, byaldien, gelijck wy-nieten twijffelen,
den handel van China obtineren. Soo U. E. ons daertoe niet tijtlijck secou-
reren oft op den vyant eenighe notabele prinsen becomen, sullen de Heeren
in haere victorie groote verachteringhe ende excessive lasten comen te lyden.
Om met geen ledighe handen op China te comen (oft daer eenich voordeel
te doen ware) is derrewaerts een geringh capital (ten aensien van den rijcken
handel) gesonden, 'twelck ons niettemin hier vry wat incommodeert, alsoo
om Chinas wille den eysch van Suratte, de custe Choromandel ende den peper-
handel op de Westcuste van Sumatra soo niet hebben connen voldoen als ’t
wel behoorde; daerbeneffens dat ons oock grootelijcx verachtert de tardance
van de schepen Mauritius ende 't Wapen van Rotterdam. D'Almogende wil
se voor ongeluck bewaren ende in salvo geleyden. Noch meer heeft ons gea-
buseert, dat sooveele comptanten met dese vloote min gesonden sijn als U. E.
by haere eerste missiven gissinge gemaeckt ende eenichsints toegeseyt haddet.

Tegenwoordich resteren ons by ’t packhuys niet meer als thien kisten: met
Mauritius en 't Wapen van Rotterdam wordter 14 verwacht; wanneer die mett
lieff becomen, sullen 'tsamen 24 kisten wesen. Hiervan behooren noch ten
minsten 12 kisten aen peper besteedt te worden, eer de geeyste quantit van
70.000 sacken dit jaer voldoen-connen. Soo nu de voorsz. twee schepen niet
voor den uytgangh van 'tOoste mousson comen t arriveren, dat goelijck noch
twee maenden te baet hebben, sullen vytdermaten verlegen vallen ende gans
irresolut gestelt worden, alsoo nootsakelijck eenich gelt voor de Mollucos,
Amboina ende Banda sullen dienen te seinden om 'tgebreck te suppleren
daerinne d’ Engelse alrede vervallen sijn ende noch bet sullen, soo middeler-
tijt geen nieuwe secoersen van Engelant becomen. Tot den incoop van rijs,
boonen, arack ende andere provisien voor de benoodichde forten sullen ten
minsten dry kisten van doen wesen, in voeghen dat U. E. oft in retoer van
peper vercort, oft de Mollucos, Amboina ende Banda sober voorsien sullen
worden, dat vermits 'tsneuvelen van ’tschip d’ Zendracht nu immer niet pas-
sen sal; doch leven noch in groote hoope dat van de cust Choromandel dage-
lijex met een goet cargasoen cleden gestijft sullen worden. Dese schaersheyt
ende den grooten ommeslach, seggen andermael, maken ons irresolut waer
dese thyen kisten best employeren sullen. Wy hadden geerne noch een schip
om peper na Atchin en de Westcuste van Sumatra gesonden, gelijck mede
Jamby wat bet gestijft, maer hebben 'tniet dorven bestaen om niet t'eene-
mael ontbloot te sitten, oft schier oft morgen met Bantam voor 'tvertreck van

