RS

9 SEPT. 1620.                                463

Compagnien ofte by d'interventie van Syne Majesteyt van Groot-Britaignien
ende de Hooch Mogende Heeren Staten-General afgedaen te moeten werden.
Wy hebben liever, dat de swaricheden aldaer by U. E. werden geslist, omme
dat wy oordeelen, dat tusschen U. E. beyde aldaer met meerder eenparichevt
ende collateraliteyt sal cfonnen geschieden), daer ter contrarie de saken her-
werts gesonden sijnde, ’t selve (sooals in andere dingen bevinden tot onse
desavantagie) by d'Engelsche byleenich accoort mocht gemoyenneert ende
ons opgedrongen worden, soofals sy door het credit, 't welck Syne Majesteyt
van Groot Britangien heefftby) de Hooch Mogende Heeren Staten Generael,
souden cunnen te wegen brengen. U. E. sullen daerommeeerst soecken ons
recht ende voorsz. restitutie) strictelijck voor te staen, ende indien U. E. be-
merckte dat (niettegenstaende alle redenen ende argumenten) evenwel iets
soude dienen te werden) geremitteert ende wy ons recht een weynich souden
moeten celderen, soo hebben wy liever met eenige onse schade, dat alles
aldaer (wert) geaccordeert, tenware 't geverchde ongelijck soo groot ware
ende de pretensien van de Engelsche soo onredelijck ofte prejudiciabel,
dat U. E. sullen bevinden, het anders noodich sal wesen, in welck (geval
U. E, de saecke pertinentlijck ende sufficantlijck sullen instruferen) met alle
mogelijcke ende behoorlijcke bescheyden ende documenten ende aen ons
oversenden, opdat wy tot sustenue van ons recht wel ende in alles mogen
versien wesen.

Het tweede poinct, 'twelck in de executie van ’t tractraet met d’ Enlgel-
sche) alvoren dient geeffectueert, is het fornissement van de thien oolrloch J-
schepen, van beyde syden belooft, tot defentie ende verbrelydinge) van den
Indischen handel. U. E. zult van onse syden ’t selve dadelijck) naecommen
ende designeren 10 bequame schepen van de glrootste die alsdan by de
hant sult hebben, opdat d'Engelsche door U. E. lexempel) mede werden be-
weeght van hare syde 't selve na te commen. (Vertrouwen, dat dit voor desen
al sal wesen geschiet ende dat (U. E.,) in de twee voornoemde prealable
poincten (te weten de restitutie ende) 't furnissement van de oorlochschepen)
nu al eenssijnde, iets met U. E.J macht sullen hebben voorgenomen tot bene-
fitie van defn handel). Hebben daertoe tsedert eenige jaren herwerts treffe-
lijcke schepen naer) Indien gesonden, soo in den jare 1617, 1618 ende 1619
als in ('t jegenwoorldich jaer 1620, want in 'tlaeste van December 1619 ende
(primo January) 1620 sijn 9 treffelijcke schepen vertrocken ende eenigeln
tijt daerna) alsnoch 12 ander, die alle (Purmerendt medegereeckent) uyt-
maecken eene vlote van 22 schepen, d’ welcke t’ samen met (die onder den)
commandeur Houtman uytgesonden ende ’t jacht (de Vredel meer als 90
tonnen gouts hebben gecos(t; staet te beldencken, dat dit niet en heeft
cunnen geschieden slonder sware costen ende belastinge, ende, dat tensy

Ke tenen
