70                     BATAVIA, 27 Oct. 1621.

dan tot Batavia betaelt worden. Item dat het in alle landen een gebruyck
was, datmen de tollen ende gerechticheden van de uytgaende goederen be-
betaele, eer die vervoert wierden.

6 1). - De Nederlantse Compagnie verclaert, dat de Gouverneurs van
allen tyden toegestaen is op haer aencomste, vertreck off anderssints eenige
civille vereeringen te mogen doen, sonder haeren raet selffs daerover te be-
roepen.

Hoe weynich sulex de commisen van d’ Engelse Compagnie, die daerinne
begeeren erkent te wesen, aengaet, geven sy de Eerw. raeden van diffentie te
bedencken, ende seggen reden te wesen, dat diergelijcke vereeringen aen de
tollen ende impositien gevonden worden, maar soo privativement aen private
persoonen om bysondere respecten yets vereert wort, dat sulcx loopen sal
tot laste van degene, die de schenckage doet.

7). - Soo wanneer bevonden worde, dat de goederen van d’een ende
d’ ander Compagnie te hooge ingestelt waeren, ende ter oorsaecke van dien
niet vercocht conden worden, in sulcken gevalle verstaen die van de Neder-
lantse Compagnie, dat sulcke goederen met gemeen advijs op een minder
ende redelijcker prijs getaxeert sullen worden.

83). - Dat tot noch by de respective comptoiren van de Nederlantse Com-
pagnie geen seecker valuatie op de realen gehouden was geweest, vermits die
tot verscheyden prysen gesonden waeren, doch die van de Nederlantse Com-
pagnie waeren tevreden, datmen die voortaen al tegen 50 stuyvers sal reec-
kenen.

9 4). Die van de Nederlantse Compagnie verstaen, dat de cooplieden van
d'een ende d’ ander Compagnie, die by den anderen woonen, ende te samen
huyshouden, de taeffelcosten ende andere domestique dispencen, haer aen-
gaende, by beurten sullen versorgen. Maer wat aengaet de fortificatie, garni-
soenen ende gouverneurstaeffel, dat die geprovideert ende versorcht most
worden by den eygenaer derselver alleene, volgens den 22 artijckel in de
naerder verclaringe by den Raet van diffentie over den handel van de Molluc-

1) ,Dat de Nederlanders begeren d’ Engelsen portie souden betalen van de schenckagien
by de Gouverneur van de Nederlantse Compagnie op sijn vertreck van de Molluccos buyten
kennisse van d' Engelse commigen gedaen",

:) ,Dat eenige goederen van d’ Engelse Compagnie by die van de Nederlantse Compagnie
soo hooch getaxeert waren, dat deselve niet vercocht conden worden, ende niet vermogen den
prijs te verminderen",

3) ,Dat de realen van achten a 49 ende 49, stuy ver per reael gereeckent worden, daer se
nochtans in Engelant ende Hollant over de 50 stuy vers costen".

) Die van d’ Engelse Compagnie sustineren dat in de maent, wanneer haer beurt is te pre-
sideren, hun van gelijeken toequam ’t ransoen ende de tacffelcost te versorgen, maer dat haor
die van de Nederlantse Compagnie sulex weygeren"’,
