EE

Ed                        232                 JACATRA, 9 Nov. 1620.

hoorden gestraft te worden andere ten exempel; derhalven soo is 't dat de
gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, gehoort hebbende den
criminelen eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles gelet 'tgeen
eenichsints ter materie soude mogen hebben moveren, rapport gedaen sijnde
aen syne E. voornoemt van 't gebesoigneerde, hebben met approbatie des-
selffs den voornoemden Oudjou gecondemneert ende gesententieert, condem-

                                neren ende sententieren hem mits desen, dat hy ter plaetse gebracht alwaer
men gewoonlijck boosdoenders straft, aen een pael gestelt ende met een
coorde gewurgt sal werden datter de doot naer volght.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 9 November anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, ’t mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

neg

an

                                                De E. heer Generael mitsgaders synen presenten raden hebben om seeckere
consideratien hun daertoe moverende goetgevonden ende oversulcx geresol-
4                                                veert de executie van de voorgelesene sententie des doots, tegens Oudjou van
                                         Cheribon ten rechten gewesen, vooralsnoch te surcheren ende daermede
tegenwoordich niet voort te vaeren,
In ’t fort Jaccatra, adi 12 November anno 1620, Was onderteeckent: J. P.
COEN, HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER,
TRrIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Cornelis Cornelisz. van Enckhuysen, onderstierman op het schip 't

Wapen van Enchhupsen, sich op den derden deser soo groffelijcken heeft ver-

                                           loopen dat hy als overhooft met de boot van ditto schip de rivier opgesonden
sijnde om voor het schip ’t Postpaert, 't welck nieuwers anders naer en wachte
om t'seyl te gaen, water te haelen, hem in de hrberg vervoecht ende aldaer
sijn tijt versuymt heeft, soolange dat van den schipper ende van de officieren
van 't fort uyt de herbergh ghehaelt wiert ende het water te seer gevallen was
om over te comen, sulcx de boot met water dat etmael aen boort van 'tschip

c
1                                                't Postpaert niet coste geraecken, 't welck sijnde saecken van seer schadelijcke
EN                                           ende quade consequentie, als in desen gebleecken is, ende dienvolgens, princi-
4       '                                             pael ter plaetse daer men justitie is doende, exemplaerlijck behoorden gestraft
b                                              te werden.

Soo is ’t dat de gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede de frivole defentie van
ditto Cornelis Cornelisz, meer genegen sijnde tot clementie ende genade als
tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, hebben denselven gecondem-
