743

Alaoo Thomas Dawkes, geboortieh uyt Engelant, winckelknecht wegen de Engelsche
Compagnie in de gemene winckel op Nera, hemselven vervordert heeft niet alleen Nicolas
Gury, doen ter tijt luytenant van cappiteyn Johan Cuinget, openbaerlijck te schelden voor
een schelm, 't welek hy volgens syne eyge hekentenisse, in presentie van den raet gedaen,
niet en can bewysen, maer in colera geseyt heeft; maer oock dat hy Thomas Dawkes voor-
noemt, by sententie op den 10" deser daerover gecondemneert sijnde herroepinghe te doen
van de voorsz. injurieuse woorden, hem tegen de justitie heeft gestelt onde deselve niet
heeft willen gehoorgamen nochte den voorsz. luytenant, die wy voor een eerlijck man hou-
den, sijn eere repareren; 't welck alsoo saken gijn van seer quade consequentie, strecken-
de tot verachtinghbe van don raet, meer oock selffs van de justitie, overgulex in een plaetse
daer men recht is doende niet en bohooren geleden, maer gestraft te worden, andere ten
exempel, derhalve soo is 't dat B. heer Gouverneur ende raet, op alles rypelijck gelet heb-
bende daer in desen op te letten stont, door sonderlinge redene beweecht sijnde de saecke
aff te doen, prefererende gratie voor rigour van justitie, nochtans doende recht, den voor-
noemden Thomas Dawkes gecoudemneert ende gesententicert hebben, condemneeren ende
sententieron hem midts desen, in andere 25 realen boven do 25 realen in vorige sententie
begrepen, te betalen ten behoeve ende profyte van 't sieckenbuys deser plactse; voorders in
de costen ende mysen van justitie.

In 't Casteel Nassauw op Nera in Banda, ady 28 Augusti anno 1621, ende was onder-
tekent: MARTINUS SONCK, WESTERMAN, J. CLANT, WYNANT BRANTS, JAN
KEERTEKOE."

Van onder de galg te passeeren vermeldt, naar men ziet, de sententie niets.

Het op bl. 283 uitgegevon stuk denke men zich bij de Nalezing ingelijfd; het vult, evenals
de daar uitgegeven stukken, de vorige deelen aan.

Bl 287 vv. Uit de plaatson in deel I, waar Coen van uit patria ontvangen brieven gewag
maakt, blijkt dat hot uitgaand briefboek der XVII en van de kamer Amsterdam, waaruit
onze stukken genomen zijn, niet geheel volledig is; evenmin is dit (blijkens van der Chijs’
inventaris) de nog te Batnvia voorkomende verzurseling origineelen. Do brieven uit patria
aan Coen kunnen dus niet in dezolfde voltalligheid worden gegeven als zijne brieven naar
patria, doch dit is ook niet noodig, om de politiek dor Bewindhebbers en hunae bejegoniug
der rapportan van hun dienaar te doen konnen. De op bl. 170 vau het eerste deel vermelde
brieven der kamer Zeeland ontbreken, maar ook verschillende uit Amsterdam, blijkbaar
meest aanvullingsbrieven der kamer (over geischte of ontvangen retouron of over perso-
nen) op de hoofdreseriptin die wel voorhanden zijn. Ziehior de lijst der plaatsen uit deel I,
waar brieven uit patria als ontvangen vermold staan:

Bladzijde uit deel I.                      Datum.               Waar te vinden in doel IV.

133                     4 April 1614

114                    1d April 16141)

150                         21 Nov, 161d                         287

150                             28 Nov. 161d                            293

150                              8 Deo. 1614

183                             28 Jan. 1615

170                             28 Jan, 1615)

183                      8 Febr. 1615

t) Niet in IV afgedrukt, daar hot geen brief aan Coen is, maar een aon Gouverncur-

Generaal en Raden.
5) Van de kamer Zeeland,

