JACATRA, 9 OCT. 1619.                     185

boom gegaen sijn ende aldaer den degen tegen malcandren getrocken met
meeninghe den anderen te beschadighen, ten ware sulcx door de compste van
eenighe officieren belet ware geweest, 't welck saken sijnde van quade conse-
guentien, die ten exempel van andren dienen gestraft te worden, soo is 't dat
de gecommitteerde raden vanwegen d'E, heer Generael de delinquanten voor-
noemt gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck doen mits desen,
dat sy aen de pael gestelt ende met 30 slagen elck geleerst sullen worden.

Actum in 't fort Jaccatra adi 9 October anno 1619. Was onderteeckent:
P, DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., J. HOUDAEN, 't merck
van cappiteyn JAN PAA, JAN WILLEMSZ., HENDRICK HERENTALS, ABRAHAM
STRIJCKER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Dircq Jansz. van Delft, bootsman, ende Jacob Hendricxz. van Seven-
bergen, bosschieter, beyde met ’t schip 't Wapen van Zeelandt in ’t lant ge-
comen, haer met droncken drincken op den 15" September lestleden hier aen
’t lant sooverre hebben verloopen, dat sy eerst met malcanderen in woorden
geraeckt sijn; daerdoor de questie tusschen haer groeyende heeft Jacob Hen-
dricxz. Dircq Jansz. voornoemt (meer beschoncken als den anderen sijnde)
twee malen onder de voet gesmeten ende leggende op sijn lijff hem seer ge-
weldich geslagen, sijnde door eenighe andere, daerby wesende (diewelcke ver-
claren dat Dirck Jansz. vermits sijn dronckenschap niet wederstaen en coste),
tot 2, 3 malen gescheyden, gelijck mede dat Jacob Hendricxz. sijn mes tegen
Dircq Jansz. getrocken heeft, begeerende hy ’tsyne medesoude trecken, hem
dreygende dat hy hem de wangh wilde opsnyden, doch alsoo Dircq Jansz.
voornoempt seyde dat hy geen mes en hadde ende het op niemant trecken
wilde, soo stack Jacob Hendricx 't syne weder op, waernaer weder woorden
met malcandren crygende, heeft Jacob Hendricx den voorsz. Dircq Jansz.
weder onder de voeten gesmeten en de op sijn lijf leggende, wel dapper ge-
slagen. Dirck Jansz., hoewel te voren geseyt hadde geen mes te hebben,
troek nochtans doen alsoo onderleggende hetselve ende stack Jacob Hen-
dricksz. die op sijn lijf lach, daermede vier perijckeleuse gaten in de rugge,
ende hoewel Dirck Jansz, soo moordadich feyt in geenderley manieren
hadde behooren te bestaen, soo is 'tnochtans sulcx dat de terginge van Jacob
Hendricxz. als oorsaeck van ’t voorsz. misfeyt in geenderley manieren te ex-
cuseren is, maer soowel d'een als d'ander tot correctie haers selfs ende tot
exempel van andere ten rigoreusten behooren gestraft te worden; oversulcx
is 'tdat de gecommitteerde raden, gehoort hebbende den eysch van den
advocaet fiscael, gesien de informatien tot justificatie van dien overgelevert,
ende voorders op alles ’t gene in desen te considereren stont, wel ende rype-
lijck gelet hebbende, prefererende nochtans gratie voor rigeur van justitie,

ki
