504                                     4 MAART 1621.

18,       Uut het verhael van de tvdinge uut de Molucques, Amboina ende Banda,

EE  bespeuren wy, hoe qualijc onse saken aldaer souden hebben gestaen, indien

boina, Godt de Heere U. E. de victorie omtrent Java niet en hadde verleent. Het sal

Banda. odich wesen dat dese wanckelbare ende gesimuleerde vrinden over haer

lichtvaerdicheyt werden gereprimendeert ende gestraft nae gelegentheyt.

Daeromme dienen U. E. ernstich aen te houden by d’ Engelsche officieren

aldaer, dat sy van haer syden furneren de vijff resterende oorlochschepen

ende sooveel gallayen, fregatten ende ander cleyn vaertuych als noodich sal

wesen, omme de defentie overal behoorlijck waer te nemen, want onder con-

ditien, dat sy de 10 schepen souden furneren ende dragen een derde part

in d’oncosten van guarnisoenen ende reparatie van casteelen ende forten is

aen d'Engelsche toegestaen een derde part in den geheelen handel van de

Molucques, Amboina ende Banda. Wy en twijffelen niet, ofte sy sullen op

U. E. vermanninge de voorsz. vijff resterende schepen furneren, ende indien

sy des wergerich waren, soo protesteert ende admitteert haer provisionnelijck

in den handel, evenwel, mits dat sy volcomentlijc naecomen d’inhout van

t 12 artijckel van’t tractaet, waerby sekere impositie op d’uytgaende nagelen

moet alvoren gestelt worden tot betalinge van de guarnisoenen ende reparatie

van de forten. Den vyant is in de Molucques sterck te water. Hy doet ex-

clusien sonder tegenstant. Hy: maect aenslafch) op onse fortressen ende sal

by succes verder entrepreneren, tensy U. E. daerinne behoorlijc ende met

goede macht doet versien. Op Lohoe ende nagelegen plaetsen moet d'on-

danckbaerheyt van de geallieerde vry wat gestraft worden, maer den middel,

die daertoe dient gebruyct, is meest considerabel, omme geen pretext aen de
Engelse te geven tot prejuditie van onse gerechticheyt in die quartieren.

Indien d' officieren van d' Engelsche Compagnie furneren haer resterende

vijlff) schepen tot de gemene defentie ende roeytuych, sooveel noodich is,

(dunct) ons dat U, E. deselve nevens onse macht gesamentlijc liever dient

te gebruycken tot reputatie ende meintienement van onse contracten) in

de Molucques, Amboina ende Banda ende tot verhinderinge ende destructie

van den handel van Goa (t welcsmeest important voor de Compagnie is, ge-

lijck wy dat by alle voorgaende advisen hebben ernstich gerecommandeert,

waerby wy alsnoch volcomentlijc persisteren), als dat men daermede eenige

nieuwe conquesten soude doen buyten de voornoemde quartieren, want

behalven dat ons vele conquesten niet en dienen, alwaer ’t dat wy die alleen

conden behouden, soo en soude het soo gansch niet oorboorlijc sijn met de

Engelsche deselve gemeen te besitten, alsoo daeruut niet alleen continu ele

disputen souden rysen, maer ooc wel eenich verder ongemack, ’t welck by

alle occasien dient vermijt. De vruntschap met de) coningen van Indien (als

sy sonder prejuditie ende disreputatie mach geconserveert werden) sal ons
