24 MAART 1620.                       449

keren ende soo veel hinder aen te doen die ons daerin soude voornemen te
beletten, als doenlijck soude wesen. Om te thoonen onse genegentheyt tot
d’ observatie van alle de poincten ende articulen in het contract begrepen,
hebben wv liberaelijck gepresenteert een goet aental van schepen, alsulcke
als wy meenden dat over souden schieten in de maent Aprillis 1620 boven de
14 die alsdoen voorhadden naer Bantham.te loopen, waervan U. E. by voor-
gaende is veradverteert, ende alsoo de gemelte Engelsche Compagnie daer-
naer ons heefft aengeschreven, dat sy van intentie was 4 schepen naer Suratte
te senden, soo hebben wv beloofft gelijcke 4 daerbv te voegen, om in com-
pagnie ende gesamentlijcken de voorsz. reyse aen te vangen, onder sulle-
ken last ende instructie als men by gemeen advijs sal geraden vinden. Wy
hebben daertoe van onse zyde gedestineert de schepen Zurdt Hollandia,
Noort Hollandia, Muyrden ende Weesp, dewelcke twee laeste expresselijck
daertoe sijn gemaeckt om gebruvekt te connen worden op eenige vlacke cust
als werdt geseght te wesen de cust van India ende Malabar, ende alsoo wy
door den voorgaenden vorst seer sijn verachtert in onse toerustinghe ende
de Engelsche Compagnie op ons versoeck ons aengeschreven heefft, dat de
schepen die met de haere in compagnie willen vaeren naer Zuratte aen de
Cabo behooren te sijn per tout Junyo 1620, ouden stijl, soo sijn wy grotelijcx
twijffelende off 't zelve by ons naergecomen can werden, dewvle de Engel-
schen precijs verclaeren niet langer als de voorsz. maent Juny aldaer aen de
Caep te sullen offte connen wachten, om niet te versuymen haer andere des-
seingh, 't welck is eerst in Jasques aen te loopen, alwaer sy den sydenhandel
van de Persiaensche syden pretenderen te hebben, ende vandaer eerst te
loopen alsdan nae Zuratte; soo heeft ons goedtgedacht (dewijl wy tot on-
mogelijcke dingen niet gehouden en sijn), de Engelsche Compagnie tot ant-
woorde te schryven, dat wy alle uytterlijck debvoir sullen doen om op den
gesetten tijt aldaer aen de Cabo te wesen indien het mogelijck is, ende zullen
aen onse twee schepen die eerst vaerdich sijn ende waervan het eene nu al in
't eylandt van Wicht is leggende ende het ander in Texel, gelasten, dat sy in
aller spoet haerc reyse naer de Cabo de Bonne Esperance sullen hebben te
vervorderen, ende aldaer comende, indien sy de Engelsche vier schepen aen-
trefen, dat sy aen de bevelhebbers van deselve sullen versoecken, soo lange
te willen wachten totdat onse twee groote schepen (die wy van hier soo haest
zullen senden als doenlijck is) mede aldaer zullen wesen gearriveert, om als-
dan in vloote de gedesigneerde vovage te voltrecken, met Goodts hulpe. In-
dien d' Engelschen daertoe niet en willen verstaen, soo gelasten wy onse twee
eersteschepen, dat sy aldaer in de Taefelbay sullen alleen onse twee volgende
schepen innewachten de gehele maendt van Julyo geduerende, om soo haest

als aldaer binnen de voorsz. tijt zullen wesen aengecoomen, d’ Engelsche
29

Re

 Mei a
