a ness

"43. - XVII, 4 MAART 1621. - 452 f. 60.
(PER WESTFRIESLANDT).

Uyt de generale missive, gecomen met den Witten Beer, hebben wy be-
merct, U, E. intentie te wesen, in U. E. ampt niet langer te continueren als
gedurende het jaer 1621 ende met het begin van 1622 van daer te scheyden.
Wy hebben U. E. versoeck in deliberatie genomen ende cunnen niet anders
bevinden, ofte ’tsal voor u persoon eerlijck ende loflijck wesen ende ’tlandt
ende de Compagnie dienstich, dat U. E. alsnoch eenigen tijd continuere ende
in U.E. goet voornemen perseverere, om den handel van Indien in een goeden
ende sekeren stant te brengen.

Tsedert dat wy in 'tjaer 1617 met ons schip Tholen U. E, toegesonden
hebben de respective commissien, die noodich waren, om U. E. van wegen de
Hooch Mogende Heeren Staten Generael, syne Princelijcke Excellentie ende
de Vereenichde Oost-Indische Compagnie deser landen te becleden met het
ampt van gouverneur-general, heeft U. E. meer gelegentheyt gehadt, omme te
thoonen U. E. beleyt ende cloeckmoedicheyt om de saken staende te houden
ende den onsekeren stant van de Compagnie te afirmeren, als dat U. E. in-
dustrie ende experientie in den handel van de Indien heeft cunnen voorbren-
gen de effecten, die wy met goede redenen daervan hadden te verwachten,
indien U. E. in synen voornemen niet en waert verhindert door vele obstaclen,
die onvermydelijck geweest sijn. Nu dat soodanige heletselen ten deele sijn
wechgenomen ende U. E, op eenen goeden wech gestelt sijt, om met proffijt
ende luster den handel voor dese geunieerde landen te verbeteren, dunct ons,
dat U. E. eere is geinteresseert, indien U. E. hem alsnoch soude vermoeyen
om ’tbeste van de Compagnie te vervoorderen ende de vruchten van uwen
arbeyt, industrie ende goede directien aen een ander over te laten. Daeromme
is ons vertrouwen ende versoeck, dat U. E. noch eenigen tijd sal gelieven te
continueren, ende om te thonen, hoe aengenaem ons ’t selve wesen sal ende
wat contentementen wy nemen in U. E. voorgaende debvoiren, soo hebben
wy goetgevonden, U, E. by desen aen te schryven, indien U. E. noch 3a 4
jaer nae den ontfanc van desen sal continueren in qualiteyt van gouverneur-
general, dat tsedert U. E. is gepromoveert tot het directeursampt, tot dat U. E.
de commissie als general heeft ontfangen, inplaets van f 300 U. E. f400 ter
maent sullen werden toegevoecht, ende dat mede in gelijcke geval van 3 oft 4
jaer te blyven van dato deser onse missive, U. E. voortaen als gouverneur-

