IN ZEE, 13 Mer 1619.                     169

doots ontlast, ende ontlasten hem daervan by desen, mits dat hy met een strop
om den hals strengelijck gegeesselt ende gebrantmerct worden sal, hem daer-
enboven condemnerende geboeyt bewaert te worden, ende dat ses maenden
voor de prins sal wercken ende aen Diego Philips de Lagos sal doen 63 realen,
die vant gestoolen gelt te cort commen.

Int schip de Trouwe, adi 13 Mayo 1619. Was onderteyckent: JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAEGEN, WILLEM JANSZ., JAEC-
QUES LEFEBVRE.

Alsoo Abraham van Boshuysen, assistent, uylgevaeren met het schip den
Gouden Leeuw, sich tot diverse malen seer groffelijcken te buyten gegaen
heeft, soo in Amboyna, als int jacht Nassouw, met droncken drincken ende
hem te opposeeren teghen syne overicheyt, met scheltwoorden ydereen drey-
gende ende beroupende tot vechten, daerenboven ondert gemeen scheeps-
volck groote onruste makende, een sake van seer quaden gevolge sijnde, dat
niet ongestraft mach blyven ter plaetse daer men recht doet. Soo ist, dat
d' heer Generael Coen ende den raet denselven Abraham van Boshuysen ge-
condemneert hebben, soo sy hem by desen deporteeren van sijn assistents-
ampt ende voortaen te moeten voor adelborst dienen a f 10 per maent.

Aldus gedaen int schip de Zrouwe, adi 27 Mayo 1619, in zee, omtrent Jac-
catra. Was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, A. RASIERE.

By den heer Gouverneur Generael ende syne presente raden gelet sijnde
op de sake van Hendrick Jansz, commandeur, Cornelis Houbraecken, opper-
coopman, ende Jacob Panckeras, schipper opt schip den Swerten Leeuw, die
welcke opten 14" December 1618 met ditto schip, volladen van Petana om-
trent Bantham gecomen wesende, namentlijck Hendrick Jansz. (die noch in
Patana sijnde, expresse ordre van den heer Generael Coen op de chaloupe
Cleen Hollandia ontfangen heeft, dat het schip naer Jaccatra ende niet naer
Bantham soude loopen) evenwel naer Banthamis gegaen, ende in plaetse dat
hy hadde hooren scheep te blyven hem lichtveerdelijck van de Engelse, die
daer met 14 schepen op de reede laeghen, heeft laeten verleyden, ende met
haer sonder met iemant van d'onse van lant gesprooken te hebben hem uyt
sijn schip begeven heeft, omme daermede naer landt te vaeren, doch in plaetse
van dien brochten hem aen boort van haere schepen ende hielden hem daer
vast, waerop voorts datelijck des nachts daeraen met vier van haere voor-
naemste schepen affgedreven sijn, sulcx dat den Swerten Leeuw des morgens
vroech daermede beset sijnde, d’voornoemde coopman ende schipper het-
selve schip ende ingeladen goederen sonder slach ofte stoot alleenelijck op
haer idele dreygements seer schandelijck aen d' Engelsen met accoort over-

aten

d
