Et

2.

444                             24 MAART 1620.

tieren van de Molucques, Amboynaende Banda eenmael soo moghen werden
verseeckert, dat de Compagnie wat mach gesoulageert worden in de groote
oncosten die sy tot onderhout van soo veel soldaten ende fortressen tot noch
toe soo beswaerlijcken heefft gecontinueert.

jr De maniere aengevangen by den gouverneur Speult in Amboyna, om de
Amboina.  Bdeidanen van het casteel aldaer in debvotie te houden ende onse vyanden

 tot reden te brengen, dunckt ons seer goet te sijn, gelijck als is geschiet in de
 tochten op Houtomory, Boano ende Assahoudie, neffens andere plaetsen,
ende zal van node wesen, dat met soodanigen macht van d’inwoonderen ende
d’ onse-te samen jaerlijk eene visite offte ronde werde gedaen, niet alleen in

de quartieren van Amboyna, maer oock in de Molucques ende Banda, indien

- de gelegentheyt van die plaetsen 't selve mede toelaet, sooals U. E. sal connen
oordeelen, om daerdoor te verseeckeren voor onse Compagnie de vruchten

Jacatra.

van naegelen, nooten ende foelie, die soo solemnelijcken ende op soo een
swaere ende costelijcke conditie (als is geweest de defentie van deselve plaet-
sen tegens haere vyanden) ons alleene sijn verbonden, opdat d'inwoonderen
mogen leeren gehoorsaamen ende eyndtlijck affectie dragen aen diegene die
haer hebben gevoedt als sy verlooren waeren.

Wy hebben geconsidereert het verhael dat U, E. doet van het gepasseerde
ontrent Jacatra, geduerende de belegeringe van ons fort, het quade gouver-
nement van ons volck daerbinnen, verscheyden compositien ende accoorden
tot overleveringh van ’t selve fort, soo aen den coninck van Jaccatra als aen
d'Engelschen ende coninck van Bantam, ende waerop dat telckens de effec-
tuele overleveringe is beleth gheweest, ende en cunnen anders niet bespeuren,
offt deselve plaetse is miraculeuselijck gereserveert ende in de handen van
d' onse gebleven, meer door geluck als door beleydt, totdat U. E. ten laesten,
op de gestemden tijdt, met de generaele macht hem heefft verthoont, Japara,
verdestrueert, de belegeringh van ons fort opgeslaegen, de sladt Jaccatra
vermeestert ende de macht van Bantam verdreven, ende alsoo meester ge-
bleven van de plaetsen ende landt daerontrent gelegen ; ende alsoo voor desen
meenichmael is gedelibereert geweest, om tot verseeckeringh van den staet
der Vereenichde Compagnie ergens een bequame plaetse tot eenen gene-
raelen rendevous te begrypen, die ghelegen soude wesen om t’ ontfangen de
comptanten ende goederen die uyt Nederlant met de schepen werden geson-
den, ende oock de rijcke retouren die uyt Indien voor het vaderlant werden
gedestineert, soo is altijt geoordeelt, dat de plaetse ontrent Jaccatra de be-
quaemste van alien daertoe souden connen werden genomen. De obstaeclen
die ons voor desen hebben bejegent door d'irresolutie ende twijffelachticheyt
van den coninck tot Jacatra ende de ongelegentheyt der Vereenichde Com-
pagnies saecken nu wechgenomen sijnde, soo is by ons ter vergaderinghe’

pr

,
