:
k

11.
:                                  Thomas
                                    Dale;
Coen naar
Amboina.

586                        21 Serr. 1623.

de coningh van Bantam onderleyt, den coningh van Jacatra soo te disponeren,
dat de Nederlanders van daer soude doen vertrecken; lange heeft Jacatra Ban-
tam daerinne wederstaen, ende alsoo haer beyde ontsagen openbaer gewelt
tegen de Nederlanders te gebruycken ende haer bekent te maecken, verdroe-
gen eyntelick een derde persoon voor de quaede man te gebruycken, opdat
die van Bantam ende Jacatra hare goede naem mochten behouden ende geen
machtig vyant op den hals halen. Pangeran Gabangh, een persoon die de
Nederlanders ende Engelschen altoos de meeste vrientschap ende ’t grootste

misnoegen van 't gouvernement van zijn broeden Pangaran Area Rana de Man--

gala, gouverneur van Bantam, betoonde ende daerdoor ’t meeste credit by
haer wel hadde, is voor de quade man gecosen ; dese heeft de saecke (die uyt-
dermaten listich beleyt ende met zeer schoonen schijn becleet was) aenge-
nomen. In Augusty anno 1618 des nachts meende hy onder een vriendelijcken
schijn met behulpe van 't volck van Jacatra des Compagnies huysinge tot Ja-
catra aff te loopen ende zijn personage te spelen: dan alsoo tegen een quaet
voornemen versien ende ’t volck in de wapenen gestelt was, heeft zijn voor-
nemen uytgestelt ende is met vrientschap gescheyden. Nae dese misslach sijn
onder voorsz. coningen verscheyden andere voorslagen gedaen, doch alsoo
eyntelijcken door tegenwercken der Nederlanders wanhoopten, omme met be-
hendicheyt tot haer ooghmerck te comen, namen voor, gewelt te gebruycken
ende de Engelsche tot hulpe te nemen.

Om gewelt met sekerheyt te doen was noodich, dat de stat Jacatra aen de
zeekant versterct ende met eenige nieuwe bolwercken versien wiert; dit is na
voorsz. misslagh by der hant genomen, ende soo haest de Nederlanders sulcx
vernamen, hebben met behendicheyt daertegen gearbeyt ende haer allencx-
kens met tegenweer versterct.

Alsoo de Engelsche, om beter tot haer disseyn te comen, uytgestroyt had-
den, dat yet sonders op de Molucos, Amboina ende Banda wilden voornemen,
ende door de Nederlanders (die weynich op haer groot voornemen dachten)
tijtlick eenige schepen van Java na Amboina gesonden waren, is den Engel-
schen admirael Thomas Dael met zijn vlote van Engelant op de custe van
Java gecomen, ten tyde dat de Nederlanders aldaer gans qualijck van volck
ende schepen voorsien waren. De voorsz. admirael Dael in December anno
1618 negentien Engelsche schepen ontrent Bantam vergadert hebbende, ten
tyde de coningen van Bantam ende Jacatra met haer verborgen disseyn tegen
de Nederlanders mede veerdich, ende zylieden met den Mataran ende met die
van Macassar oock in oorlogh waren, heeft hem ditto Dael met behendicheyt
voor Bantam meester van ’t schip de Swarten Leeuw gemaect, tot groot ge-
noegen van de coningen van Bantam ende Jacatra, ende is met elff schepen
op 't spoedichste na Jacatra geloopen, om de Nederlantsche schepen, aldaer

22
