BATAVIA, 8 Nov. 1622.                       10t

De gecommitteerde van d' Engelse Compagnie sijn van advyse datmen,
tot bevoirderinge ende acceleratie van den peperhandel, den Pangoran diende
te gemoeten, ende datmen publijcquelijck eerst van hier na Bantam behoorde
te senden. Die van de Nederlantse Compagnie sijn van ’t selve gevoelen, mits
dat dese besendinge niet en prejudiceere ’trecht respect ende prerogatieve,
welcke de Nederlantse Compagnie (wegens de besettinge van Batavia ende de
reede van Bantam tot haeren last alleen gesupporteert) is competeerende.
Is hierover met eenparige stemmen gearresteert, datmen van wedersyden
eenige persoonen committeeren ende op morgen nacht met 'tschip den Witten
Beer naer Bantam senden sal, om d' eerste aenspraecke te gaen doen, ende te
onderstaen wat met den Pangoran aldaer tot een begin van voorsz. onder-
handelinghe sullen connen verrichten.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.                 RICHARD FURSLANT.
PIETER DE CARPENTIER.             THOMAS BROCKEDON.
JACQUES SPECK.                          WILLEM SLETHWOLD.

Woensdach, ady 16 November anno 1622. Op heden den raet van diffentie
binnen ’t fort Batavia vergadert sijnde, is by de gecommitteerde van de Eerw.
Engelse Compagnie voorgedragen, hoe haer volck in Jamby by den coninck
ende syne orangkays schandelijck mishandelt ende geaffronteert waeren
geweest, omdat den coopman Robbert Jansz. gedifficulteert hadde eenich
volck van Andrigiri in handen van den coninck van Jamby over te leveren,
welcke by die van de Bye, by forme van represaille, voor de riviere van Andre-
giry aangehaelt waeren.

Item hoe de Jambineesen, door last van den coninck met gewelt in haer
jacht de Bye overgecomen, 't volck van Andregiri daeruyt gehaelt ende 2 van
hun volck daerenboven, namentlijck den schipper van d' Engelse Beer, met
noch een ander persoon, gedoot hadden. Item hoe den coninck van Jamby
haeren coopman Robbert Jansz. mitsgaders de schipper van de Bye handen
ende voeten binden, ende de eris op ’tlijff hadde doen setten, seer weynich
scheelende oft soude se van gelijcken hebben doen ombrengen, alleen op een
simpel ende vals gerucht, datter 2 Jambineese orangkays int enteren van 't
jacht souden gedoot sijn geweest, waerop de voorsz. gecommitteerde raet
vraechden, wat in dese saecke behoorde te doen, alsoo de procedures al te
hart waren ende qualijck langer sonder disrespect van de natie geleden con-
nen worden, gelijck mede, byaldien den coninckeven hard ende onverdraech-
lijck met haer volck handelde ende de geledene overlast niet en repareerde,
invoegen dat sy gedrongen ende genootsaeckt wierden vandaer te vertrecken,
ende dat dienvolgende resolveerden op te breecken, hoe het in desen gevalle

nn dan
