SACATRA, 7 Dec. 1619.                      195

Alsoo Dirck Tymensz. van Enchuysen, opperstierman op ’t schip de
Trouwe, op den 6 November lestleden, overtredende het commandement van
den commandeur Pieter van den Broeck, sijn schipper Claes Egbertsz., op een
tocht sijnde met eenighe boots, niet gebedieert maer ter contrarie gedaen
beeft ende hem op de voorsz. tocht in plaetse van sijn dinghen behoorlijck
waer te nemen, in aracq, by haer in de boot hebbende, soo droncken ge-
droncken heeft, dat weder aen boort gecomen ende over syne voorverhaelde
faulte in de boeyen belast sijnde te gaen, op den schipper voornoemt seer
qualijck genoecht ende veel onnutte woorden uytgesproken heeft, wachtende
hem met een sabel in sijn handt, dewelcke uyt de cajuyt comende, seyde hy
de delinquant: sijt ghy daer, dy meyn ick, met eenen met de voorsz. sabel
naer den schipper houwende, waernaer hy van den hoochbootsman ende sijn
maet vastgehouden is ende meer qaets te doen beleth, 't welcke wesende
saken van extreme malitie die in een opperstierman, als een van de hooffden
van een schip, in 't minste niet behooren getolereert maer ten exempel van
anderen ende correctie van den delinguant, met rigeur gestraft te worden,
soo is 'tdat de gecommitteerde raden van wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet, gesien de informatie tot justi-
ficatie van dien, ende dat den delinguant niet als sijn dronckenschap tot
deffentieen weet te allegeren, den delinguant voornoemtgecondemneertende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, in
een confiscatie van vier maenden gagie, daerinne gereeckent de) tijt die in
de boeyen heeft geseten.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 7 December anno 1619, Was onderteeckent
als 't voorgaende.

Alsoo Rijck Cornelisz. van Schiedam, timmerman, hem op den 24 Novem-
ber soo groffelijcken met droncken drincken heeft verloopen, dat eerst eenen
Jan Willemsz. van Amsterdam in de lip, daernaer questie met Jonas Arentsz,
soldaet, door spelen met de caerte crygende, denselven met een oude schup
in de arm, ende daernaer door groote moetwille een Wopken Sickes, timmmer-
man, in de rugge met een mes gegoyt heeft, 't welck wesende saken van quaden
gevolghe, die in 't minste niet behooren getollereert, maer tot correctie van
den delinquant ende andere ten exempel met rigeur gestraft te worden, soo
is ’t dat de gecommitteerde raden vanwegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet, gesien d’ informatien tot justificatie
van dien overgeleyt, ende op alles wel ende rypelijck geleth hebbende, den
delinquant voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck
hem condemneren ende sententieren mits desen, dat ten regard van syne
moetwille aen de pael gestelt, vijfftich slagen voor sijn gatt sal ontfanghen,
