16.
Am-
bonsche
kinderen.

526                               24 Ocr. 1621.

oncosten voor ende ter oorsake van Bantham gedaen, tsedert de publicatie
van 't tractaet aldaer, voor sooveel als daerinne in gebreke sijn gebleven de-
selve voor hare helft te presteren; doch evenwel indien sy nae alle gedaene
debvoiren ende inductien weygerich blyven, deselve voor haer part te ver-
goeden, soo sullen U. E. protesteren van de voorsz. hare weygeringh ende
seggen, dat omme moeyten te verhoeden, U. E. haer wel sullen provisionne-
lijck admitteren in den handel van den peper tot Bantham, doch alles sonder
prejuditie van de Vereenichde Oost-Indische Nederlanse Compagnie, om van
haer te hebben de vergoeding van de voorsz. oncosten by ons tsedert het
accoort voor Bantham alleen gedaen, by gebreeke van d' Engelsche, ende
sullen U. E. aen ons met naeste schepen van al’t gene desaengaende passeren
sal behoorlijcke acten ende bescheden oversenden, omme ons daermede te
behelpen.

De ordre, provisionnelijck by den Raedt van Defentie beraempt aengaende
den peperhandel tot Bantham, behaecht ons wel. Sy compt ten naestenby
overeen met het geprojecteert reglement tusschen de twee Compagnien alhier
begonnen in February 1621, waervan U. E. hebben geadviseert met brieven
van den 4 Merty 1621, gelijck oock met de intentie van 'ttractaet ende nader
ordre overeencomen d'articlen aengaende den handel van de Molucques,

U.E. heeft ooc wel verstaen de meningh van 't27 artijckel van 'ttractaet
aengaende den handel in Sangora, want 'tselve alleen spreect van contracten
oft fortificatin, te maken in toecommende, waermede d'een oft d’ander Com-
pagnie uytgeslooten soude werden buyten de liberteyt, die geweest is ten
tyde van de publicatie van 't tractaet; ende de gemeenschap van den handel
op d’ oude privative contracten gecommuniceert, is maer in de Molucques,
Amboina ende Banda, ende in Bantham aengaende den peper.

Wy hebben goetgevonden, U. E. dit alsoo toe te senden, dewijl 't schip 't
Wapen van Rotterdam alsnu vaerdich is voor d’ andere schepen. Ter naester
vergaderinge van de Seventiene sal desen brieff geresumeert werden, ende
meenen wy U. E. alsdan denselven met de volgende schepen toe te senden
met de verandering in de poincten, d' Engelsche rakende, indien de gemelte
vergaderinge daerinne iets sal veranderen, gelijck wy niet en menen.

de fondamenten van de Christelijcke religie.

De Hooch Mogende Heeren Staten Generael hebben goetgevonden, te
committeren van harentwegen nae Engelandt om finalijc te veraccorderen
