9.

Nieuwe
inkom-
sten voor
do Com-
pagnie in
Ind:.

Nov. 1623                            617

varen; daeromme meent syne E, dat dese navigatie van particulieren op In-
dien ende den handel aldaer binnen ’slandts opengestelt ende een yder wel
toegestaen can werden, onder condicien ende limitatien als boven, ende dat
niet alleen sonder prejudicie ende schade voor de Vereenichde Compaignie,
maer oock met goet voordeel voor deselve Compaignie, ende als wesende dit
den eenigen middel om veele familien uyt Nederlandt nae Indien te trecken
ende de landen behoorlijck te peupuleren, tot volle verseckerheyt ende wel-
stant van de Vereenichde Compaignie in die quartieren.

Syne E. proponeert, dat dese concessie van de vrye binnenlantse handel
aen onse inwoonders niet schadelijck en is voor de Compagnie, om reden:

Dat de Compagnie niet en sal naelaeten ondertusschen de inlantse handel
mede waer te nemen, soo veel haer noodich ende dienstich is, sulcx dat sy
daervan de proffyten zal genieten nevens d’ andre particuliere handelaers ).

Ommedat alle 't geene de vrye luyden sullen coopen dienstich voor de
Compaignie aldaer, ofte oock alles wat tot retour voor Nederlandt dienstich
is, aen de Compaignie aldaer by de vrye luyden sal moeten werden vercocht
tot sekeren civielen prijs, minder als jegenwoordich, indien het de Compaig-
nie van noode sal hebben.

Ommedat door dese concessie van de vrye navigatie nae Indien ende van
den vryen handel aldaer vele familien aengelockt, ende de colonien gepeu-
pleert werdende, d’ incomen van de landen by impositien, tollen ende andere
voorbaten voor de Compaignie soo sal ontwijffelijck (sooals nu ten deele
blijckt in Batavia) vermeerderen, dat deselve incompsten verder ende mercke-
lijck (sonder comparatie) sullen excederen de profyten van den binnenlant-
schen handel, die de Compaignie nu can doen, ende die sy daerdoor sal comen
te missen; jae, soo veel sal ’t selve avanceren, dat alle oncosten van Indien
met goet overschot aen de voorsz, incomen sullen geprofiteert connen wer-
den eld overschot nevens d’ andere middelen tot opcoop van de retou-
ren foor Nederlandt jaerlijcx bestedet sal connen werden; soodat al waere

1) De Compagnie moet nootsaeckelijck daernaer trachten, om den inlantschen handel te
vermeerderen; dit heoftse van langer hant gedaen, tot haore groote avantagie. Het is wat
nieuws ende bovrenmaten schaedelijck, dat so deselve nu heeft beginnen over te geven. Daer
de vrye luyden gaen eoopon, jagense de waeren op ende cladden daermede ter plaetsen daer
sy die weder ter merckt brengen, ende doen de Compagnie niet alleen schade lyden aen do
negotie die sa overgeeft, maer oock aen degeene die se noch behout",

2) 't Sal seer licht daertoe te brengen sijn, dat de vrye handelaers haerselven ende de in-
lantsehe negotie verderven, maer niintnermeer en sullen de lasten van de Compagnie uit der
vrye luyden coophandel ofte lantbouwinge connen gevonden worden, want haren coophandel
ofte proffijt van dion gal verdwynen, ende tot lantbouwinge sal niemant te brengen sijn, soo
lange sy iets met handelen weten te verdienen. 't Is daerom impertinent, dat imant, capitael
hebbende, ' gelve besteden zoude in slaven endo sichselven begeven in slavernie, als sy met
coophandel souden weten proffijt te doen".

