EN

23 Oct. 1623.                               609

met advis van hooftparticipanten, hebben met gemeen toestemmingh aen den
gemelten heer Gouverneur-Generael Jan Pietersz. Coen gheaccordeert ende
toegeleght sooals volcht:

dat de heer Generael, behalve de maentgelden by syne E. in ’t uytvaeren
besproken ende verdient, voor het commandeursampt toegelegt wert, als na
coustume, eene vereeringh van 100 realen van achten.

Ten tweeden, dat syne E. van het begin aff, dat hy is gemaeckt directeur-
generael in Indien, tot dat geworden is Gouverneur-Generael, sal ghenieten
de somme van f 400 ter maent; ende uyt consideratie van de goede diensten
die syne E. gedurende ’t selve directeursampt heeft gedaen, soo vereert de
vergadering syne E. noch daerenboven met de somme van 3000 Carolus
guldens eens.

Ten derden, dat tsedert 30 April 1618, als wanneer de commissie als Gou-
verneur-Generael heeft ontfangen, syne E. sal maendelijcks genieten de som-
ma van f 800 ter maent, tot den tijt toe, dat hier in Nederlant ghearriveert is.

Ten vierden, om te particulariseren in de extraordinaris diensten aengaen-
de het begrijp van den generalen rendevous ende ’t geen daerop is gevolcht,
als notabelijck voor de conqueste van 't Coninckrijck van Jacatra, de fondatie
van de stadt Batavia ende de nieuwe republique, geluckelijk by syne E. aldaer
begonnen, de Seventhiene vereert daerover aen syne E. de somme van 7000
Carolus guldens.

Ten vijffden, over de conqueste van de eylanden van Banda wert syne E.
vereert met de somme van 3000 Carolus guldens.

Ten sesten ende eyndelingh, om syne E. in ’t generael te bedancken voor
alle goede diensten die gedaen heeft gedurende sijn gouvernement over de
quartieren in Indien, waerinne mede alles is geconsidereert 't gene syne E.
soude moveren tot eenige verdere pretentien, heeft de vergaderingh syne E.
vereert met de somme van 10.000 Carolus guldens eens, ende daerenboven
met eenen gouden ketting ter waardye van f 2000, met eene medaille daer-
aen met eene loffelijcke ende eerlijcke inscriptie, ende daerbenevens met een
vergult geweer, te samen waerdich 400 Carolus guldens, dewelcke syne E.
alsoo ten dancke wert versocht aen te nemen, tot een opene getuygenis hoe-
veel de Vereenichde Oost-Indische Compagnie sijn persoon, sijn gedaene
diensten ende syne getrouwicheyt ende cloeckmoedicheyt is extimerende.

39

