BEcin 1624.                                        637

restricxien, limitatien ende privilegien als men ten besten van de Vereenichde
Compagnie ende tot voordeel van die perticuliere sal geraden vinden." )

Hierop sal mede den Gouverneur Generael ende Raet van Indien volgens
de laeste bovenstaende clausulen geautoriseert moeten wesen omme in be-
vindinge der saken aldaer hierinne te disponneren; maer evenwel om iets
perticuliers alsnu te seggen:

X. De vrye luyden in de colonie daer sy resideeren sullen vermogen te han-
delen, coopen oft vercoopen alsulcke waeren ende coopmanschappen als hem
by den Gouverneur ende Raet van Indien toegestaen sullen sijn te coopen oft
vercoopen, ende anders niet.

XI. En sullen de voorsz. vrye luyden, in de colonien woonende, mogen al-
sulcken handel door geheel Indien genieten invoegen als haer by den Gene-
rael ende Raet van Indien toegestaen sal worden.

A. Eerst maer toe te staen handel voor de vrye luyden in plaetsen daer
sy de Compagnie de minste hinder doen ende daer sy redelijck prof-
fijt becommen.

B. Den handel van de Molucos, Amboyna ende Banda in 't eerste voor
de Compagnie te houden, sonder dat op deselve quartieren uyt Ba-
tavia vooreerst gehandelt dient te worden; van gelijcken dat de vry-
luyden van Banda niet en handelen op Amboyna, nochte van Am-
boyna op Banda, maer yder alleen tot benefitie van de plaetse sijn-
der residentie.

C. Dat de vryluyden niet en sullen mogen coopen nagelen, nooten oft
foely, als met conditie dat sy die vercoopen sullen aen niemant anders
als aen de Compagnie tot den gestelden prijs, als voordesen.

XII. Dat alle schepen van vrye luyden, varende met permissie van den Gou-
verneur Generael ende Raet van Indien uyt Batavia, Amboyna oft Banda,
gehouden sullen sijn haer retouren te maecken, ende eerst te ontladen in de
voorsz. respective plaetsen daer sy afgevaren sijn.

XII. Dat sy voor uyt- ende invoeren van waren behoorlijcken tol sullen
betaelen.

XIV. Dat het de Compagnie vry sal staen vr alle anderen de goederen,
van de vryluyden alsoo gehandelt ende innegebracht, aen haer te nemen tot
prijs courrant, soo alsdan sal wesen.

XV. Dat de peper, nagelen, nooten ende foely aen niemant anders vercocht
sullen mogen worden by de vrye luyden als aen de Compagnie, tot eenen
sekeren gestelden prijs, alles naer gelegentheyt van saken.

XVI. Niemant sal vermogen eenich retour naer Nederlant te senden in

1) Hiervr, bl, 616.
