30 Juui 1619.                          427

gebruyct tot dienst van de Compaignie. Den oudtsten, genaemt Christiaen
den Cuyper, sal best dienen op het comptoir tot Bantam oft Jacatra, alsoo
hy hem wel verstaet van boeckhouden. Wy en vinden niet goet dat hy tot
eenige directie werde gedestineert, alsoo wy hier verstaen uyt luyden die hem
kennen, dat het sijn doen niet en is eenich gesach te hebben, maer sal beter
connen dienst doen op het comptoir, daer hy onder een ander staet. U. E.
sullen op hem wat acht nemen, of hy niet en is genegen tot den dranck oft
andersints, alsoo hy in sulck een geval weder over can gesonden werden.
De jongste, Jan Clant, heeft hier goede getuygenisse. U. E. sullen elck ge-
bruyken naer haer capaciteyt ende getrouwicheyt, die alderbest by U. E.
can werden bespeurt.

Ei et
