666                17 Dec. 162424 ApriL 1625.

werden over het senden van den Generae) Coenen wederom naer Indien, ende
de vryheyt diemen hier geeft aen Laurens Marschalck eene van de gewesen
rechters in Amboina, als oock de clachten die by de participanten gedaen
werden tegens de openstellinge van den vryen handel in Indien; dat sy oock
gesproocken hebben mette selve Bewinthebberen om een tijt te stellen totten
aenvangh van de reeckeninghe; dan is opgehouden daerop te resolveren tot
morgen.

Sabbathi den 5" Aprilis 1625 ). Geresumeert sijnde de saecke van de
Oost-Indische Compagnie, daervan gisteren rapport is gedaen by de heeren
haer Ho. Mo. gecommitteerden, is goetgevonden dat de aenwesende Bewind-
hebberen van de Oost-Indische Compagnie selfs ter vergadering sullen wor-
den gehoort op de saecke van den Generael Coenen, ende naerdat deselve
binnen sijn ontboden ende hun voorgehouden is geweest het geproponeerde
by den heer Carleton tegens den persoon van den voorsz. Coenen, ende de
consideratien daerop vallende, waeromme het voor desen tijt niet dienstich
soude sijn, hem naer Indien te senden; ende naerdat sy daertegens hare
redenen hadden geallegeert, sustinerende sijn persoon in Indien dienstich
ende noodich, oock van de grootste deser landen aengeraden te wesen hem
wederom derwaerts te seynden, sulcx dat sy hun daerop ingelaten ende hy
oock aengenomen hebbende de reyse te doen, de saecke voor hem niet te
repareren soude sijn, verclarende niet gelast te wesen daerinne iets te doen,
oock haer Ho. Mo. brieven aen de respective Cameren geschreven, daerop
sy hier sijn gecommen, daervan geen mentie te maecken; is goetgevonden,
dat hun voor resolutie sal worden aengeseyt, dewijl sy allegeren dat in de
voorsz. missive van de voorsz. saecke geen mentie is gemaeckt, dat sy daer-
omme aen de Seventhiene getrouwelijck rapport willen doen van de rede-
nen die hun sijn voorgehouden, waeromme tegenwoordich nyet geraden is
om voorsz. Coenen naer Indien te senden, ende namentlijck dat den Coninck
van Engelant, houdende hem voor dengenen die de fundamenten van de
questien in Indien heeft geleyt, sijn te rugge senden niet anders en sal nemen,
ende tegenwoordich al duydet, als dat het tot een trots ende teycken wert
gedaen van dat men niet gesint en is, aldaer in goede correspondentie met
de Engelschen te leven, al is 't dat men den gouverneur ende rechters van
Amboina herwaerts heeft ontboden ), ende oversulex met de gedecreteerde
represalien sal voortgaen; behalven dat oock alvorens met volcomen kennisse
van saecken ende naer genomen advis van de luyden, hun des verstaende,

1) Gedeeltelijk bij Leupe, Bijdr. T.L. V.1859, bl. 4.
3) Besluit der Staten-Generaal van 28 Nov. 1624 (Do Jonge V, p. XXXVI).
