ee vj

12.

Vriend-
schap met
Engeland
te houden

om rede-

nen van
staat.

14 ApPriL 1622,                                            545

met eenige redelijcke winst tot genoegen van de perticipanten, dattet widt
ende 't eynde van 't groote werck is, geraken.

Keerende nu weder tot het beantworden U. E. brieven, soo vinden wy, dat
UE. over d' Engelsen claegt, dat den Dolphin een Portugeesch navet aen
strant gejaeght ende 't volck in bos geloopen was, by den capiteyn van d'En-
gelsen Diamant, daerontrent sijnde, by d'uwe te hulp ontboden sijnde, in
plaets van de gevluchte te helpen becomen, die liever seyden in 't bos te wil-
len sterven, als op genae ende ongenae in handen vallen, dat) ditto Engels-
man sonder u volckx kennisse den voorsz. vyanden een vrygeleyt gesonden
ende ’t leven te salveren belooft hadde, ende dat se, daerop gecomen sijnde,
by u beyden gevangen, verdeelt sijn op deschepen, ende met byvoeginge dat
den Engelsman, willende sijn gegeven woort, als ’t behoort, eerlijck nae
crijghsgebruyck houden, by d' uwe, als by hem sonder consent gegeven, ge-
weygert wierdt; dat hy de syne echter vry naer sijn gegeven woort gaen liet.
'T is waer, wy wenschen datter beter onderlinge correspondentie geweest
ware, ende dat men niet dan met gemeen consent gedaen hadde, maer connen
dat evenwel voor geen billicke saeke houden, dat by u de gevangenen, die op
des Engelsmans woordt in u handen gecomen waeren, sonder dat de vyanden
van u consent oft geen consent costen weten oft kennis hebben, dat de uwe
daeromme die vrywillich op 't woort, dat in die materie inviolabel is, daer-
omme behoorden vast te houden, 't welck den Engelsman aparent door spijt
van teen in 't ander abuys van weghseylen ende de syne aen lant te setten,
heeft doen vallen, want die luyden daer qualijck (op ’t woort vertrouwt heb-
bende) mede toequamen, sulck men een derde om een tweedes daet geen on-
gelijck en behoort te doen. Dit wysen maer in passant aen, ende willen u alleen
vermaent hebben, alle occasien van disputen ende crackelen voornementlijck
in cleene saken te myden, ende te gedencken, dattet een trotsmoedige, hoo-
vaerdige natie is, Item, dat wy haer vrinden dienen en moeten wesen om reden
van staet, hier niet noodich te verhalen; met eenen te gedencken, datter meer
met wyse, cocle sinnen ende goet beleyt als met trotsyge sterckte oft macht
(die de coele sinnen best weten te gebruycken) uut te rechten is, gedenckende
overal uwe patientie tegen hare hevicheyt ende uwe wijsheyt tegen hare on-
bedachte moedicheyt te stellen. Soo doende sult altijt best te boven comen
ende uselven ende uwe meesters den besten dienst doen. 't Crackeel om 't
qualijck verschoncken stuck geschuts, by d’ Engelsen acn den coninck van
Jamby geschoncken, sullen wy op 't vooraengewesen over ’t hooft sien. Men
moet de quae kinderen als kinderen wat te goet comen. Streelt ende ver-
draeght se wat, doch in alles maet. Vreede moeter vooral wyselijc bewaert
met patienteeren ende wel doen, mits sijn stuck daeraen gelegen is; met goede

sachte woorden vasthoudende, moet die natie beleyt werden. Soeckter u eer
85

