10                     JACATRA, 22 Mei 1620.

dat over 'dese heele vloote van thien schepen tot een lichaem verordineert
maer n hooft commandeeren, is door de presente raden goetgevonden dat
den E. Robbert Adams als admirael over de voorsz. vloote van 10 schepen
geduyrende de geheele voyagie commandeeren ende de vlagge op de groote
stenge voeren sal, ende dat tot zijn adjuteur als vize admirael over de voorsz,
vloote commandeeren ende de vlagge op de voorstenge voeren sal den E.
Willem Jansz. voorsz. daertoe beyde met behoorlijcke commissie versien ende
op alle de schepen geauthoriseert sullen worden.

Ende alsoo op alle ’t voorvallende geen precise ordre gestelt can worden, is
goetgevonden eenen raet te formeeren omme op alle voorvallende saecken te
disponneeren naer dat ten gemene besten sullen vinden te behooren. Desen raet
sal bestaen in 10 persoonen, te weten van elck schip een, ende sal denselven
beroepen worden ende daerinne presideeren den E. admirael Robbert Adams.

Alsoo die van de Nederlantsche Compagnie met die van den Mattaram ende
de Maccassaren in oorlooge geraeckt zijn ende die van d' Engelse Compagnie
met hun vreede houden, is gedelibereert wat ten gemeene beste geraden zy,
dat een generale vreede met de voorsz. landen gemaeckt, oft een gemeen
oorloge tegen hun aengenomen worde; waerop na consideratie van 't geene
dien aengaet by provisie verstaen wort datmen die saecke in staet sal laten,
gelijck die is, ten aensien dat een gemeene vreede maeckende, die van den
Mattaram ende de Maccasaren den vryen handel op de Moltucques, Am-
boyna, ende Banda sullen willen pretendeeren, daer in aller manieren van
daer geweert dienen, mits dat die van de Nederlantsche Compagnie tegen de
laste van de oorloge sullen genieten de helft van den handel ende provisie
welcke d'Engelsche Compagnie uytte landen van den Mattaram ende Mac-
cassar becomen sullen.

Is mede goetgevonden datmen van de thien voorsz. schepen 2 schepen
vooruyt naer Patana senden sal, een van d' Engelsen ende een van de Neder-
landers, om aldaer provisie van aracq ende andersints voor de vloote te pro-
cureeren ende hun aldaer op ’t spoedichste aen de geraemde rendevouz in
Firando by d' andre te vervoegen.

Aldus gedaen ende gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra, stilo
novo. Was onderteeckent:

JAN PIETERSZ. COEN.             THOMAS BROCKEDON.
PIETER DE CARPENTIER.          AUG. SPALDINGH.
DEDEL,                              GEORGE MUSCHAMPS,
WILLEM JANSZ.                     THOMAS MILL.

j Dinghsdach adi 26 Majo anno 1620. Geleth zijnde, dat het jegenwoorde-
lijck den rechten tijt is omme eenige schepen van de vloot van diffentie (na
