gen

620                                         Nov. 1623.

ons te becomen ), alsmede om vandaer te beletten den handel van Macao
ende Manilla. Is niet te twijffelen, of denselven handel van China zal, off met
hardicheyt, off met sachticheyt, off by ooghluycking, off by openbare con-
cessie van den Coninck van China aen ons toegestaen werden, waerdoor de
Nederlantsche Compaignie alsdan sal becomen

1. Seer groote vermeerderingh in den binnenlantschen handel, soo aen wa-
ren, die d’ onse aen de Chinesen, als de Chinesen aen ons sullen vercoopen.

1) ,Den handel van China, met de negotie ende proffyten daeraen dependerende, wert hier
wel ende beguaemelijck voorgestelt; 't is seecker, dat hier uyttermaten veol onde seer groote
voordeelen aen vast sijn, al hadde men maer een weynich ten aensien van 't gene aldaer valt;
maer wat is t2 men wil het al hebben ofte men het machtich is cff niet, ende geensintslyden,
dat do ingesetenen van dat groote, vermaerde ende overtreffelijck rijek van China met nie-
mant anders soude handelen als met ons, dat moet soo sijn golijek d’ B. heer generacl Coen in
gyne advysen, in India gen sijnnen successour gelaten, te kennen geeft, dat men tot dien
eynde macht van volek ende schepen op de cust van China moet houden; alle zeehavens be-
setten, lanttochten doen, mannen, vrouwen ende kinderen roven ende daermede peupleeren
Battavia, de Molucos, Amboyna ende Banda; dat men dit stuck alsoo moet vervolgen, al
soude het duren tien, jae, hondert jaeren. In den brieff van ditto generael op sijn herwaerts-
comste aen St. Helena geschreven, wert mede onder anderen geseyt, dut men do Chinesen
moet vangen ende niet loslaten ofte rantsoeneren, maer liever dooden, want soo lange (segt
hy) de armen dorven het lijff wagen, sullen de rijcken derven avonturen de goederen andere
natien toe te voeren. In somma, met macht ende gewelt wil men alles uutvoeran ende dacr-
mede tewege te brengen, dat in India de negotie alsoo wert bedorven, dat de Indianen niet
meer en souden handelen; dat de Engelschen (wiens proffijt mon weet cleyn ende haeren last
groot te maacken) ende ander Europische natien den handel op Indien souden staecken, ende
dat de Compagnie deselve alleen mochte becomen, 't welek soo aengenaem schijnt te wesen,
dat men niet soude ontsien alle onrechtvaerdige, jae barbarische middelen daertoe by der
hapt te nemen; maer hoe onseccker dat alles ie, hoe veel tijts hiermede zoude verloopen ende
off do Compagnie niet wel in goodanigen werck soude mogen bly ven ateecken ende haerselven
ruineeren, is noodich te ondersoecken, ende te deneken op een redres ende reglement, dat
voor desel ve salutair, heylsaem, seecker ende datelijck te doen is, 't welek in dese volgende
manieren wel soude connen gevonden werden.

In den jare 1618, 1614, 1615, 1616, 1617, 1618, 1619 zijn de lasten in India door malcanderen
geweest omtrent 6f tonne goute jaerlijcks; daer sijn doen gehouden een groot getal van schee-
pen ende meer als genoech om den staet van Indien te verseeckeren; veele forton zijn in de
Molucos, A.mboyna ende Banda in deso tijt gebout, in Banda een swaeren oorlooch gevoert
ende veele troubelen in alle voorsz. landen gevallen, om de Engelschen ende alle Indische
natien uyt de negotie aldaer te weeren; alle de soldaten wierden maendelijeks haere soldye
met gelt betaelt; gelt gaff men de soldaten ende matroosen, die aen de fortificatien arbeyden,
te weten f van een reacl van achten 's daegs, ende evenwel wierden de saecken alsoo gediri-
geert, dat 5 a 6 jaeren achtereen uutgedeelt wierden ontrent 30 procento ’sjaers, niettogen-
staende det in dese tijt met den Witten Leeuw aen St. Helena, 'bachip Bantamin Texelende de
schepen met den generael Both aen Mauritius gebleven, de waerde van omtrent 50 tonnen
gouts gesoncken is,

Soodat men nu soo wel, jae beter als doen ter tijt, de Indische lasten met 64 tonnen gouts
' jaers soude connen doen, ofte daerop deselve reguleeren, ende brengen de Compagnie in
eenen beteren staet alsse doen ter tijt is geweest.

Jegens dese last can men op de custe van Choromandel ende in Suratte alleen besteden
