JACATRA, 6 JuL1 1618.                     151

tereuythetseylmakershuys gestoolen, nietalleene de voorsz. diverse heelende
ende verswygende, maer oock seecker stuck gelts van 't voornoemde musket,
door de voorsz. Pasquael aen eenen Javaen vercoft, genoten heeft, daerenboven
eenige van des Compagnies bylen voor dese in des voornoemde Anthony Caf-
faring sijn coye ende plundien ghevonden sijn geweest, alle ’t welcke saecke
sijn van seer quaden gevolge, die wel op het rigoreuste als soodanige specie van
diverye wel vereysen anderen ten exempel behooren gestraft te worden, soo
is t nochtans dat d'E, heer president ende raet, meer genegen sijnde tot cle-

mentie ende genade als regeur van justicie, den voorsz. Anthony Caffaringe .

hebben gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem condemneren ende
sententieren mits desen, aen eenen pael met roeden gegeesselt te worden dat
het bloet nae volcht.

In Jacatra, adi 6 July anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERT, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Nouwee Bouwensz. van Vlissingen, hoochbotsman uytgevaren met
het schip Zer Tholen, hem seer groffelijck heeft verloopen ende te buyten
gegaen soo met droncken drincken, hem te opposeeren tegen synen schipper,
met veel scheltwoorden te beyegenen, ende daerenboven handtgemeen met
denselven te worden, volgens d'attestacie by geloofwardighe getuygen daer-
van beleyt, alle 't welcke saecken sijn van seer quaden gevolge, als sijnde een
officier, die andere met een goet exempel behoorde voor te gaen; derhalvige
tselvige wel vereyst op 't rygoreuste andere ten exempel gestraft te worden,
doch d'heer president ende tegenwoordigen Raet, om diverse consideratie
meer genegen sijnde tot clementie ende genade als regeur van justicie, noch-
tans recht doende, hebben Nouwee Bouwensz. voorsz. gecondemneert ende

gesententieert, gelijck hem condemneren ende sententieeren mits desen, in
de verbeurte van twee maenden gagie.

In Jacatra, adi 10 Julyo anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERT, CRIJN VAN RAEMBURCH,
LOURENS PIETERSZ, JAN WILLEMSZ., DIRCK CORNELISZ, LAURENS SYMONSZ.,
Dirck GERRITSZ. CRUL, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Manuel, een swart geboren in Goa, Japonse tolck in dese logie van
Jacatra, getrout sijnde met een swarte vrouwe, jegenwoordich gevangen, hem
seer groffelijcken ende crimineelijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft,
als namelijck dat hy nu ontrent 5 ofte 6 maenden geleden met noch tweeandere
swarten van dese logie, sijnne complicen, te weten Juan Fernando ende Mae-
nuel Cafferinge, te samen voorgenomen hadde wech te:loopen ende eenich

k
