474                          12 Dec. 1620.

Baccum, dewelcke) met 8 schepen aldaer aen de Caep in de Tafelbay sijn
selven was onthoudende, achtervolgende de instructie, hem medegegeven.
't Schip Leyden was alleen noch achter ende niet gearriveert; dan alsoo tsedert
op 26 Juny aldaer aen de Cabo van Surrata (is gecomen) 't Engels schip den

                                          Lyon, soo hebben wy met ’t selve schip, ('t welckJop 12 October in Falmoeth
ek                                        ingecomen is, verstaen, dalt Leyden) 13 Juny mede by de vlote was gecomen,

door de brieven (welcke) van onsen commandeur in dato 5 July medebrengt.
                                       Godt (geve) deselve in salvo wel mogen by U. E. arriveren. 't Schip Lef pden

hadde) ’t eylandt St. Vincent ende St. Antonio aengedaen ende aldaer)
schoone verversinge becommen, 't welck d’ oorsaeck is geweest (dat) soolange
buyten d’ andere 8 schepen hadde geretardeert. ’t Selve) schip hadde mede
, ys gevonden brieven die 't jacht de Vreede aldaler aen) St. Antonio hadde ge-
id       laten van den 28 October 1619, ’t welck ons) doet hoopen, vermits de goede
verversingh, dat het de Cabo voolrby geloopen sal wesen, ende tydelijck
U.E. hebben behandicht de (copye) ende ty-dinge van 't accoort met d'’ En-
gelsche Compagnie gemaelckt. Godt geve, dat alles mach strecken tot wel-
stant van 't (lant ende voordeel van de Vereenichde Compagnie.

'tEngelsch schip den Lyon) brengt meest indigo, soodat Europa van soo-
danich) voor een goeden tijt is versien. Den onsen, gecommen met den)
Swarten Beer, is ter laester vergaderinge van de Sleventhiene in September
vercocht tot 29 stuyvers 't E op 24 maenden, noch daerenboven genietende
20 per bael voor tarra, 4 ten hondert voor de (indroginge) ende 2 per
cento voor goet gewicht, soodat U. E. cunnen blegrypen) tot wat een laege
merckt den indigo gebracht is. All(e den) peper met den Zenkoorn, Gouden
Leeuw, Orangieboom, Dordrecht) ende Westvrieslandt gecommen, d'een
door d’ ander, is vercocht tot) 324 grooten 't op 24 maenden. Wy hadden
wel gewenscht) (achtervolgende U. E, advijs) den peper in reputatie te)
cunnen houden, alsoo wy verstonden, dat weynich pleper) uut Indien alsnoch
stont te verwachten; dan 't selve is ons niet mogelijck geweest, dewijl de Por-
tugeesen selffs uut Portugal herwerts haren peper hebben gesonden ende
onder den prijs van de Compagnie vercocht, soodat U, E. sien, hoe noodich
het is, dat onse order aengaende 't exploict tegens Goa wert met d'aldereerste
gelegentheyt ende meeste seeckerheyt van des Compagnie’s schepen bevoor-

dert, 't welck wy U. E. alsnoch ten hoochsten sijn recommanderende.
4,        Van dit jaer sijn tot Lixboa gearriveert twee carracquen, alleen medebren-
Portugal. gende 7500 quintalen peper, 653 quintalen salpeter, omtrent de 600.000 du-
caten incoops diamanten ende ander courante waren, die sy gewoon sijn over
te brengen, ende alhoewel de voornoemde peper weynich is, soo sal ’t selve
evenwel dese Compagnie schadelijck sijn ende blyven, soolange als daerinne
by U.E. beleyt als boven niet en werde geremededieert. Hier wort geseyt

