en de nen me

25 MAART3 Aug. 1627.                   707

heeren van Hollant versocht, die de saecke noch onder handen hebben, daer-
op haere resolutie te willen inbrengen.

Sabbathi den lesten Julii 1627. Gedelibereert synde op 'tgeene by ende
van wegens die van de Oostindische Compagnie is geproponeert opte saecke
van Jan Pietersz. Coenen ende den 29sten deses in geschrifte overgegeven, is
goetgevonden dat hetselve geschrifte aen den heer Carleton by copie sal
werden gecommuniceert, als commende van die van de Compagnie.

Lunae den 2 Augusti 1627. Op 'trapport by den heere grave van Culen-
borch ende andere haer Ho. Mo. gecommitteerden gedaen, van geopent te
hebben aen den heer Carleton haere Ho. Mo. resolutie van dat uyt beyde
hoven eenige tot gedelegeerde rechters opte saecke van Amboina sullen ge-
coren worden, ende dat sy hem gelevert hebben volgens de resolutie van den
lesten Julii lestleden het geschrift van die van de Compagnie raeckende Jan
Pietersz. Coenen, ende datte heere Carleton op 't eerste geantwoort heeft geen
last te hebben 'tselve te reprocheren off t'accepteren, dan sal ’tselve over-
schryven ende verwachten goede justitie; op 't tweede, dat hy tselve geschrifte
sal overlesen, ende na den middach daerop ter vergaderinge van haere Hooch
Mogende compareren, sijn de voorsz. heeren daervoor bedanct.

Post prandium. De heer Carleton ter vergaderinge comparerende (sonder
voor dese reyse gehaelt te sijn, by gebrecke van carotzen) heeft geproponeert
dese extraordinaris audientie versocht te hebben, omdat hy verstaet dat de
vergaderinge van Hollant op ’tscheyden staet, voor dewelcke hy haer Ho. Mo.
noodich heeft geacht te kennen te geven, dat hy opte saecke van Amboina
haere Ho. Mo. resolutie sal overschryven ende verwachten datter goet recht
werde geadministreert, nyet connende hem roemen over corte administratie
van justitie, dewijl hy ses weecken hier geweest hebbende, tot noch toe daer-
van nyet en heeft vernomen; ende aengaende de saecke van Jan Pietersz.
Coenen heeft hy gerememoreert 't gene voor desen, om te verhinderen des-
selffs vertreck naer Indien, den 27 Septembris 1624 ende vervolgens gepro-
poneert ende tot antwoort heeft becomen gehadt, verhalende voorts syne
consideratien op 'tgeschrifte by die van de Compagnie overgegeven, seggen-
de eenige pointen, daerinne gestelt, quaet, vals ende ridiculeus te sijn, endete
tenteren d’ indignatie des Conincx van haer op desen Staet te schuyven; ver-
soeckende alsnoch dat deselve Coenen mach werden gerevoceert, ende ge-
straft diegeene die tot sijn vertreck raedt ende daet hebben gegeven; waerop
de voorsz. heer Carleton versocht is, sijn geproponeerde in 't cort by geschrifte
te willen stelten, 't welck hy verclaert heeft wel te willen doen by forme van
memorie voor haere Ho. Mo. maer nyet om met die van de Compagnie in

dispute te treden.

en

