AE

af sr

17.
Nogmaals
Banda.

548                      14 ApmriL 1622.

boecken van de Morgensterre dienen ons overgesonden. Den commis Specx
in Firando dient thuys te comen met de eerste schepen.

Radicx China, die goet ende met kennisse ingecocht ware, soude men
noch een perthye mogen senden; alles breder in den coersseel, waeraen ons
gedragen.

D' olyfantstanden, daeromme geschreven wert, sal men sien te coopen ende
ter eerster gelegentheyt senden.

De deckpannen costen f 13 10 ’tduysent.

Op medecamenten, barbierskisten ende op de wynen sal geleth werden.
Maeckt slechts geen boeratios.

Comende nu op U. E. brieff van den 6 May 21 in Banda, daer 't geheele
exploict van Banda tenemael in 'tbrede verhaelt wert, 't welck wy met onse
vooraen getogen discoursen voor genoch beantwoort willen houden, sullen
alleen seggen, dat ons noodich sal sijn, te hebben goede authenticque bewy-
sen, dat die aenslagh met kennisse, beradinge ende voorwetinge van den raet
van defentie by der hant genomen is. Item, hoe gy, daer comende, versocht,
dat d'Engelsen van Pouloron by U souden willen comen; hoe sy die van
Lontor met geschut, correspondentieende anders gesterckt hebben, ende hoe
selffs haer goet gelijck als geabondonneert oft versuympt hebben te bergen,
daer se in 12 dagen tijt genoech toe hadden, ende voornementlijck wat ende
hoedanige goederen, haer toecomende, in handen van de Compagnie geco-
men sijn, wenschende geene hier en quamen, noch by U oft U volck aldaer
aengetast oft aenvaert waren. Nu, a chose farcte, le conseil est prs; alles tot
onse voorgaende discoursen renvoyeerende.

Let wel op de veelheyt der wraeckgierige Bandanesen, dat U in Batavia
nergens hinder oft schadelijck connen sijn. Qua honden moet men niet tergen,
veelmin betrouwen.

Maer wat belanght dat ghy van ons voorder precyse ordre begeert wie
Poeloron houden ende bewaren sal, daeruyt andersints soo U. E. schryven
groote questien te verwachten staet, ende wy seggen als vooren, dat men sich
presieselijck moet wachten in eenige questien te treden die datelijckheyt nae
sich souden trecken oft het gemaeckt accoordt ergens inne by soude ver-
broocken werden, noch omme Poeloron, noch om meer als dat. Sullen met
onse gecommitteerde in Engelant daerop breder schryven ende U. E. cort
hiernae, soo wy hoopen, beter bericht van doen. Willen sy Poeloron middeler-
wylen selffs als haer eenich conincklijck fort, soo se ’t noemen, bewaren,
maeckt daeromme geen inbreucke in ’t gemaeckte accordt, siet de sake met
de beste gevoechlijckheyt, sooveel doenlijck is, met vruntschap aff te hande-
len met haer contentement, off tot naerder advijs op de lange bane, mits
middelertijt in volle vrintschap blyvende, te schuiven.
