1.
Onver-
zegeld

gezonden
brieven.

17. - XVII, 9 DEC. 1616. 450 f. 504,
(PER GOEDE FORTUYN).

Wy hebben U. E. nevens onse voorgaende van der voorledener maend
meest open ende onversegelt ingesloten gesonden alle de brieven ende papie-
ren naer Indien gaende, ten eynde U. E. deselve als voor sijn eygen houdende
mochte lesen ende wederom gecachetteert ende versegelt voorts seynden aen
dengenen, daeraen deselve gedirigeert sijn, makende off by d'assistenten
ende clercken aldaer doende maken sooveel copyen van den generalen brieff
aen de Gouverneur ende Raden van Indien, alsoock van d'andere schriften
ende papieren, oft veeleer soodanige extracten derselver, als U. E. noodich
sal achten, om op eenige comptoiren aen de commisen oft coopluyden aldaer
te seynden. Ende alsoo wy in denselven onsen generalen brieff vele poincten
van importantie hebben aengeroert, daerop goede ende prompte ordre dient
gestelt, sult denselven als aen u eygentlijck geschreven houden ende’t gene
aldaer oft van daer verricht kan werden promptelijck in 't werck doen stelten,
bysonder ter aenkompste van de schepen wel lettende ende alle goede ende
noodige informatie nemende op 'tcomportement dergener, die derwaerts
komen ende d'onnutte, die hun (als voor desen gebeurt is) op de reyse soo
grofflijck verloopen ende tot onsen dienst onnut ende onbequaem getoont
hebben, met raedt ende advis van de Raden aldaer liever datelijck ende met
d' eerste schepen nevens haer sententien ende informatien naer huys seynden,
dan dat wy door derselver quaet comportement by continuatie in onsen dienst
eenige verder schade souden lyden. Vooral sal U. E. gemerckt onse leste ge-
geven ordre by de zeynbrieven ende bygevoechde instructie hem neerstelijck
informeren op den cours, comportement ende gelegentheyt van de commisen,
schippers ende schepen, die voortaen soolange als voor desen op d' uytreyse

sullen blyven, dragende oock goede sorge, dat de schippers toch alle overige

behoeften ende provisien voor de comptoiren ende forten aldaer mogen afge-
voordert ende hunlieden daervan acte ende recipisse gegeven werden, ten
welken eynde wy U. E. hierinne gesloten seynden de cognoisementen ende
facturen van de goederen ende andere provisien, dese schepen medegegeven,
gelijck wy u oock voor desen apart ingesloten hebben de cognoisementen van
de comptanten. Godt late alles in salvo wel arriveren ende verleene u in goe-
der gesontheyt een lanck salich leven ende een gelucksalich nieuwe jaer.
In Amsterdam, desen 9 December 1616.
