BEGIN 1624.                                        629

ende van verre gelegen verscheyde quartieren daertoe vercrygen, die geen
complot oft aenhangh onder den anderen en connen maecken, ende dat soo-
veel slaven op n plaetse niet gestelt en worden, dat sy stercker souden sijn
als d’onse, ende dat de Compagnie van hare possessie niet en worde ontbloot
oft ten minsten daerinne nieten worde getroubleert met seditien oft oorlogen,
sooals weleer in oude ende nieuwe tyden geschiet is, mede de grootste rege-
ringen, selfs onder de Romeynen in Italien, daer sy soo machtich waren; soo-
dat hierop seer ernstichlijck ende continuelijck dient te worden geleth.

Gelijck mede daerop principaelijck dient acht genomen in 'tpeupleren met
Indiaense vryluyden, dat deselve niet te veel in n plaetse ingenomen en
worden ende niet van diegene die sijn van een machtige groote natie, die aen-
hangh soude cunnen maken ende met de secoursen (die sy uvt haer eygen
bygelegen landen oft van d’ Indianen oft quaetwillige naebueren souden con-
nen hoopen ende verwachten) iets souden connen lichtelijck attenteren, waer-
door de Vereenichde Compagnie van hare diere ende costelijcke conquesten
ontbloot soude worden, 't welck in desen soo veel te considerabelder is, alsoo
uyt den heer Generael wordt verstaen, dat syne E. meende de Chineesen tot
de peuplatie de bequaemste sijn, 't welck eene seer machtige ende niet verre
gelegen natie is, in desen sooveel meer te vresen als andere, die min machtich
ende verder van de conquesten van de Compagnie gelegen sijn, ende die de
middel niet en hebben van schepen, daer de Chineesen overvloedelijck van
versien sijn.

Het is seker naer opinie van veelen, dat met eenige redelijcke concessie van
den vryen binnenlantschen handel in Oost Indien verscheyde getrouwde
luyden sullen geinduceert worden om met hare familien uyt dese Nederlanden
naer Indien te vaeren (t selve alsoo goet gevonden wordende), veel meer als
voor desen; maer alsoo dit eene verscheyden voeth is als die voor desen by de
Compagnie is gebruyckt, die geenen perticulieren handel tot dese tijd toe
en heeft willen tollereren, veel min permitteren; ende dat oock alle verande-
ringe in groote saecken (sooals mede is het beleyt van den handel in de Oost
Indien) seer suspect ende dangereus geoordeelt moet worden, soo staet eerst
te considereren oft op den jegenwoordigen voeth van handel, by de Com-
pagnie tot noch toe geuseert, de saken niet wel en souden connen worden
gecontinueert ende gebracht tot tollerable belastingh ende oncosten, soo in
Indien selfs als in Europa, en de proffy:ten, soo van den binnenlantschen han-
del als aengaende den incoop der retouren van Indien, en souden cunnen wor-
den beter gebenefitieert, tot meerder voordeel van de Generaele Compagnie
als tot den jegenwoordigen tijd.

Ende sooveel aengaet d’ oncosten ende lasten van Indien, deselve sullen
voortaen merckelijck sijn vermindert door het lichten van sooveel verschey-

mer Ent,

-

an

n,
