76                    BATAVIA, 27 Ocr. 1621.

woonders verboden cleeden ende andere coopmanschappen temogen coopen,
alsoo de vercoopinge van de cleeden tegen gelt geschiet ende d’ incoop van
de nagelen van gelijcken met gelt gedaen wort, sulex dat d' opschortinge van
de nagelcoop de vercoopinge ende uytventinge van de cleeden niet en pre-
judicieert.

21 1). Dat den dienst van de slaven ofte gevangenen niet eer in reecke-
ningh gebracht is, achten wy versuymt te wesen, doch soo de heeren niet
genegen sijn van een quaert van een reael van achten 'tdaechs voor ider
slaeff in reeckening te passeeren voor den dienst, die sy aen de forten ende
garnisoenen doen, sijn wy tevreden deselve uut te doen laten, mits dat dan
de wercken ende dienst, die sy soo nu als dan aen de forten ende garnisoenen
doen, op andere maniere geextimeert ende in reeckeningh gebracht werden.
Soo de slaven ende gevangenen dien dienst niet en doen, soude men met
groot gelt ander volck moeten hueren.

'tEn is geen reden, dat d' Engelse Compagnie benefitie trecke van de slaven
der Nederlantse Compagnie, even gelijck de haeren niet gehouden sijn die
van de Nederlantse Compagnie te dienen off voor haer te wercken,

22 2). - Wy sijn gehouden onse soldaten stoffe tot cleedinge te furneten;
sullen haer niet meer doen geven, dan nootlijck van doen hebben. Ende by-
aldien haer eygen cleeden ofte de stoffe daertoe vercoopen, verquanselen, ver-
drincken ofte vermangelen, dat is ons leet genouch; connen 't selve qualijck
voorcomen, doch sullen niet naerlaten sulcx te verhinderen sooveel moge-
lijck is, ende hun naer behooren te straffen, volgens onse gewoonlijcke ordo-
nantie ende articulen.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent:

RICHARD FURSLAND.              JAN PIETERSZ. COEN.
THOMAS BROCKEDON.              PIETER DE CARPENTIER.
RICHARD HASELWOOD.            WILLEM VAN ANTSEN.

Maendach, adi 8 November anno 1621. Alsoo de commisen van de respec-
tive Compagnien in Jamby door emulatie ende misvertrouwen elck van ander
(nochtans tegen expresse ordre van haer respective overhooffden alhier) aen
wedersyden een groote somme contanten ende cleeden op leveringe van pe-
per uytgeset hadden ende beducht waeren, dat zoo groote somme niet we-

1) Dry maenden naer haer aencomste in Banda betaclden d' Engelsen goen andere lasten
tot onderhout van de slaven als 4 van haer rantsoen, ende ru doet men haer cen derde paert
van 4 van een reael van achten voor ider man ’s daechs boven ’t voornoemt rantsoen betalen,
ende soo sy sulex weygeren heet men haer de boucken sluyten"’.

1) ,Dat de soldaten meest in cleeden betaelt worden, welcke sy weder aent volek vant lant
vercoopen, tot nadeel ende vorachtinghe van des Compagnie’s waeren’,
