                        414                      16 JAN. 1619.
                               5.         De stadt van Dordrecht heeft aen ons in faveur van eenen Joost Marchelis
                                           Joost Verwersgeschreven, die uyt Persia tot Bantam was gecomen, omme denselven

Marcelis         .                                                                  p
Verwers. passagie op onse naer huys varende schepen met syne conqueste te willen

vergunnen, soo hebben wy geaccordeert, dat men den voorsz. persoon sal
mogen op een van onse schepen over laten comen, met die conditien, soo
denselven eenige comptanten by hem heeft, deselve aldaer aen ons comptoir
sal laten, midts dat men denselven gelijcke somma hier te lande wederomme
sal goed doen, met alsulcke advanche als men onse natie die haer goedt daer-
laten gewoonlick is te doen, als tegens thien ten hondert, ende ingevallen
denselven eenige zyde oft andere coopmanschappen mocht hebben, dat men
deselve voor de Vereenichde Compagnie daer sal aennemen, ten pryse als
men deselve daer te lande van de Chinesen ofte andere natien is coopende,
op welcke conditien U. E. denselven mocht over laten comen, mits hem mede
subjecterende d'ordre van de artijckelbrieven, als andere in onsen dienst

me

wesende.
6.      De professoren van de Academie tot Leyden in de medecinen hebben
Verzoek aen ons versocht, aen U. E. te recommanderen, ingevalle daer eenige rari-

d.                                                             5
Leidsche  teyten van blommen ofte vreemde cruyden sijn, daer men de bollen en wor-

profes  telen van soude connen gesont overbrengen, omme hier te lande in hare
                           de medi- gemeen Lands Cruythoff te planten, haer soude vruntschap geschieden.

5                            cijnen.      Neffens desen gaet copie van de comptanten ende coopmanschappen, die
met 't schip Enchuysen naer de custe van Coromandel sijn gesonden, mon-
terende te samen ter somma van f 238.130, Verhoopen daervoor goede
retouren sullen becomen.

(7         Wy hebben tsedert onse voorige affgesonden brieven verscheyden brieven
den  van onse gedeputeerde uyt Engelandt becomen, dan daer en was tot noch

den inEn- toe niet verhandelt, doch sy meenen metten eersten mette Engelse in con-
geland. ferentie souden comen. Godt geve wat goeds voor de Vereenichde Compag-
nie mogen uytrechten. 't Gene metter tijdt passeren sal mogen, sullen U, E.
tselve met de volgende schepen advyseren, doch U. E. sullen gelieven on-
dertusschen goede sorge te dragen, dat de Vereenichde Compagnie geen
prejuditie en come te lyden, gelijck in onse voorige brieven breeder werdt
aengeroert.
8.          In onse voorige brieven in 'tlange gespecificeert, wat schepen, volck, comp-
se   tanten ende nootelicke behoeften waren gedestineert om naer Indien te gaen,
                                            " waervan alreede acht schepen voor desen sijn uytgeloopen, namentlick'tschip
                            Walcheren, op 5 December uyt Zeeland, ende Dordrecht, d' Goede Hoope,
d' Eenhoorn, 't Postpaerd, Nieuw Hoorn ende Enchuysen op 26 ditto uyt Texel,
en den 27 ditto 't schip Nieuw Zeeland uyt Zeeland. De Heere wil deselvige
altsamen geleyden, en corte, voorspoedige rgyse verleenen, alsmede den

er UP Red
