SENTENTIN
4 DEC. 1613-19 MAART 1622,

Alsoo ) den persoon van Dirck Reyniersz. opperstierman, Dirck Jansz. by
nacht quartiermeester, Geert Jansz., bosschieter, ende Meus Simonsz. bos-
schieter, haer seer misgrepen ende te buyten gegaen hebben, namentlijcken
alsoo Dirck Reyniersz., opperstierman voorsz, op den 22 deser savonts van
den ondercoopmanendeeenige andere officieren vermaent worde, dat hy het
vier ende ’tlicht soude beneden doen uyt doen, want geen maniere noch reden
was, dat het volck by avont ofte by nacht, droncken wesende, brandent licht
by haer souden hebben, soo en heeft ditto stierman 'tselvige niet willen doen,
hoewel 'tselvige van sijn amptswegen van sich selven behoorden gedaen te
hebben. Daernaer van den schipper Cornelis Reynarts hierover gestraft wor-
dende, heeft hy sijn onachtsaemheyt ende misdaet met hooge ende onrede-
lijcken woorden, als nevens het scheepsvolck mede droncken wesende, tegen
ditto schipper willen deffenderen.

Dirick Jansz., quartiermeester by nacht, ontrenteen maent geleeden mette
schuyte tot Bantam aen lant wesende, eenen Claes Geerts Jonckgrave, onder-
timmerman met de vuyste hebbende geslagen, doordien veel woorden voerde
ende niet en dede gelijck hv hem beval, heeft ditto Jonckgrave scheep com-
mende een mes tegen hem getrocken, hetwelcke Dirick Jansz. siende heeft
sijn mes mede getrocken, ende is Jonckgrave te keere gegaen, hem quetsende
in sijnne wange, d’ welcke ditto quartiermeester niet toe en stont, want behoor-
den ter contrarie den voorsz. Jonckgrave sijn mes met een ent houts ontwel-
dicht (te hebben, gelijck in diergelijcke gevallen een officier toestaet te doen.

Geert Jansz., bosschieter, over eenige dagen van Dirick Reyniersz., opper-
stierman, gecommandeert wesende, dat hy nevens anderen, doen het volck
tot Jacatra het sandelhout over was nemende, sijn werck soude doen of stil-
swygen ofte te coy soude gaen, soo en heeft denselvigen voor ditto stierman,
alhoewel aent werck gaend, nieten wilden swygen gelijck hem toestonttedoen.

Meus Symonsz., bosschieter, den 2 deser des avonts ofte snachts voor de
combuys licht ende vier hebbende, soo is Mathijs Albertsz. Baelle by hem ge-
comen, commandeerende als last ende commiteringhe van den schipper heb-
bende, dathy het vierendelichtsoudeuytdoen, totuyttingehetwoordtdoende;
hierop heeft ditto Meus Simonsz. niet alleen ongehoorsaem geweest, maer
Mathijs Albertsz. ter contrarie een slach aen de wange gegeven,

1) Sontentin 4 Dec, 1613-5 Deo. 1616: H. 267.

f
i

