110                     BANTAM, 3 JAN. 1615.

Jardien van Fernando gehoort te hebben, alsdat 'sanderdaechs, naer den
moort, denselven Lucas een andere cris hadde sien hebben, als den avont
doent feyt geschiet is. Ende is deese verclaringe van Fernando aen monsieur
Jardin geschiet in presentie van Thymen Michielsz., ondercoopman in de
Nederlantsche logie, die affirmeert 't selve alsoo waerachtich te weesen.

Den 3 Jannuary anno 1615 in Bantam, (is) geexamineert door last van den
heer president Jan Pietersz. Coen (in presentie van Thymen Michielsz. onder-
coopman) Francisco de Mora, slave geweest van onse logie, tegenwoordich
gerelacheert uyt de isers in dewelcke gestelt is geworden, om verclaringhe te
doen van seeckeren moort, op 31" December lestleden gedaen aen den per-
soon van onse slave genaemt Ramada, wesende wachter van de coeven toebe-
hoorende deese logie, denwelcken verclaert alsdat op voorsz. tijt t's’ avonts
t'sijnnen huyse’sijn geweest Fernando, Spaignaert, residerende in de Engel-
sche logie, Luvcas Lemon ende Ramada voorsz, die geheel by dranck was,
welcken Lucas (eenigen tijt daer geweest sijnde) heeft begeert wijn te gaen
coopen, ende alsoo gereet was om te gaen heeft Ramada met hem willen heb-
ben, die ’t selve tot diversche reyse weygerde, seggende (alsoo droncken was)
niet mede en conde gaen, waerop hem ten lesten by sijn cleet nam, seggende:
comt ghy, ghv moet mede. Ende sijn soo t' samen uytgegaen. Fen ure daer-
naer Lucas alleene wedercomende, is hem naer Ramada gevraecht, waerop
antwoorden dat hy volchde, daer Fernando op soude gesecht hebben, vragen-
de, wat manieren van doen het waren, datmen by nachte sijn geselschap soude
verlaten ende dat het niet degelijck gedaen was, op welcke propoosten Luycas
eenige tijt swygende, en siende, hy niet en quam, heeft gesegt: ick en weet
niet wat seggen, my dunckt Ramada gequest is, waerop sy uvtgegaen sijnde
om hem te soecken, hebben hem gevonden opt kerckhoff met eenen steeck
dwers door het lijff, waervan denselven nacht in de logie gestorven is. Noch
segt ditto Francisco Lucas geseyt soude hebben, Ramada de quetsure op de
brugge vant kerckhoff soude hebben gecregen, sonder te weten van wien,
voorts, dat soo lauycas ’t feyt niet gedaen heeft, dat niet can presumeeren
wie 't selvige gedaen soude mogen hebben.

De heer president, geassisteert met sijnnen tegenwoordigen raet, gesien
hebbende de 2 voorsz. informatien tegen Lucas Lemon genomen over den
moort van Ramada, is goetgevonden ende met gemeyne voysen gearresteert,
datmen ditto Lucas sal tortureren ende pynigen, welck datelijck geschiet is.

Ende verclaerde waerachtich te wesen, dat hy den voorsz. avont in com-
pagnie van Ramada ende Fernando geweest was ten huyse van Francisco de
Mora ende vandaer met Ramada is uytgegaen om wijn te coopen, ende dat
int wederom comen, hy voor gaende ende Ramada achter, by de brugge vant
Chinees kerckhoff comende, ditto Ramada heeft hooren roepen: Ick ben ge-
