JACATRA, 15 SEPT. 1620,                 215

hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende op alles rypelijck gelet
hebbende, meer genegen sijnde tot genade als rigeur van justitie, nochtans
recht doende, den voornoemden Hendrick Gerritsz. gecondemneert ende ge-
sententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, met
25 slagen met de colff van 't musquet geslagen te worden.

Actum in 'tfort Jaccatra, adi 15 September anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTAELS, JACOB COPER, THIJS
CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Hendrick Jaspersz. van Wendringen, cock alhier, hem eenige dagen
geleden sooverre verloopen heeft, dat hy des avonts na den eeten ontrent 9
uren uyt het fort gegaen is ten huyse van Jan de Meyn, alwaer corts daer-
naer gecomen sijnde den bottelier David Dircxsz. die hem vraechden wat hy
daer soo laet te doen hadde ende met eenen hem belastende dat hy na sijn
combuys in ’t fort soude gaen, waertegens hy hem niet alleen geoposeert maer
oock den bottelier met een slach twee oft drie aen 't aensicht geslagen heeft,
daerdoor den bottelier genootsaeckt was hem te defenderen ende alsoo hant-
gemeen raeckten, 't welck saecken sijnde van quader consequentie, die ter
plaetsen daer men justitie is administrerende niet en behooren geleden, maer
ten exempel van andre gestraft te worden.

Soo is ’t dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, naer-
dat den delinquant gehoort ende den eysch van den advocaet-fiscael verstaen
hadden, recht doende, den voorsz. Hendrick Jaspersz. gecondemneert hebben,
gelijck hem condemneren mits desen, met 30 slaegen aen een pael geleerst te
worden.

In ’t fort Jaccatra, adi 19 September 1620, Was onderteeckent: PIETER DE
CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, THYMEN MICHIELSZ., JACOB COPER, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Also Jan Jansz. van Groeningen, alias Constapel, Pieter Hemkens van
Drielst ende Willem Claesz. van Wijngaerden, allen t' samen varende op een
prauw, haer soo groffelijck verlopen hebben, vooreerst Jan Jansz. voornoemt,
dat hy in ’t opdragen van seecker was ontrent de twee ponden verborgen
ende daernaer ten huyse van seecker Chinees, genaempt Bima, voor een
halven reael verkocht heeft, ende daerenboven de voorsz. twee ponden was
van den voornoemden Chinees denselffden dach weder gestolen ende ten
huyse van Fredrick van Borseloo andermael voor een stuck van vieren ver-
cocht heeft; item dat ditto Hemkens 4 ofte 5 bijltgens van Crimata, toe-
