JACATRA, 10 Jurr 1618.                 153

seyde: bert wat, gaet noch met de sake niet voort, de Hollanders hebben hier
nu veel scheepen ende veel volckx ende wy wey nich. Naer dese derde t'samen-
spreeckinge de voorsz. drie conspirateurs geen raet wetende tot meerder
aenbanck ofte hulp om soodanich boos ende schelmachtich moordadich
stuck te volbrengen, ende bevreest sijnde dat heur saecke mochte ondeckt
ofte bekent worden, resolveren metten anderen wech te loopen, daertoe haer
hulpe van den voorsz. Martino der Engelsen tolck aengeboden wert, sulckx
dat corts daeraen twee van dese schelmen, te weten Juan Fernando ende
Maenuel Cafferinge, oock doorgegaen ende by d' Engelsen ons ontvoert zijn,
hebbende den voornoemden Martino, Japanse tolck van de Engelsen, tot meer-
malen in onse logie geweest, om onse swarten tot wechloopen op te roeyen,
gelijck hy oock veele daertoe ghebracht heeft die ons sijn ontloopen, ende
met de Eingelsche scheepen wech gebracht, hem gevangen oock tot diverse
reysen daertoe geraden met belofte van hem wech te helpen; dese twee voor-
seyde schelmen nu aldus wechgeloopen sijnde ende heeft den derden, die is
de voorsz. Maenuel, jegenswoordich gevangen, evenwel niet connen ophou-
den van soodanich boos ende godloos moordadich stuck te dissisteren, maer
heeft desniettegenstaende alle middelen gesocht ende ghepracktiseert om 't
selve met hulpe van andere in 't werck te stellen, hebbende tot dien eynde
naer wechloopen van syne twee complicen tot twee diverse reysen by de Jap-
ponnese alhier in de logie in onsen dienst leggende geweest, te weten eens
by dage opten middach, nochteren sijnde, ende eens ontrent by midder-
nacht, niet wetende ofte connende bemercken dat hy beschoncken was, alsoo
hy perfeckt ende voorsichtelijck sprack, omme haer te ondertasten ende te
hooren hoe sy gesint souden sijn, aenspreeckende daervan eenen Constantino
ten aenhooren van Juan, beyde Japonnese, hem verhalende hoe dat den pan-
gran van Bantam, d’ Engelse en de Franse tesamen geresolveert ende be-
sloten hadden door de swarten van onse logie alle de Nederlanders om den
hals te brengen ende te vermoorden; van gelijcken heeft oock tot meermael
t'sedert met den Engelsen coopman gesproocken, ende onder andere redenen
geseyt, gelijck den Yngelsen coopman Nicolaes Uffelet hem in presentie van
geloofwaerdige getuygen afgevraecht ende hy gevangen alsdoen ende daer-
naer oock bekent heeft, waerachtich te wesen hae dat de Hollanders den
salarus van 2a3 jaren schuldich waren ende geen betaling daervan becomen
en conde, daerenboven noch dagelijckx grooten arbeyt doen moste, ende dat
eenige dagen geleden alle de swarten hun geweer afgenomen was; soo sy dat
noch behouden hadden, dat sy de Hollanders ende alle de Duytsen van deze
logie op eenen nacht eens ombrengen ende den hals afsnyden wilden, Daer-
naer op eenen anderen tijt met eenen Anthony Goot, een swart van dese
logie, ten huysen van d' Engelsen by den voorsz. Manuel tegen ditto Uffelet,
