1,
Accoord
met de
Engel-

sche Com-

pagnie.

32, - COMMISSIE UIT DE XVII, 30 JULI 1619, 451 f, 468,
(PER BULL).

Alsoo wy over langen tijt hebben gesocht voor te comen de swaricheden
ende misverstanden die over den handel van de Moluques ende naergelegen
plaetsen souden mogen ontstaen tusschen ons ende d’ Engelse natie, soo
hebben wy al in den jare 1613 ende 1615 twee diversche conferentien met
haer E. gehouden, ten eynde dat door eene bequame vereeninghe van haer
E. ende onse Compagnie alle ongenuchten souden mogen cesseren ende dien
handel soo werde gebeneficeert, dat wy in toekomende met minder costen
ende meerder apparentie souden hebben te verwachten eenighe vergoedinghe
van de oncosten van de oorloghe, die wy tot defentie van de voornoemde
landen gedurichlijck ende beswaerlijck hadden gedaen; dan alsoo de voorsz.
twee conferentien (tot onser grooten leetwesen) sonder succes sijn geweest,
ende dat tsedert het jaer 1615 (wanneer de laetste is gehouden) niet alleen
de voorgaende misverstanden en hebben gecontinueert, maer dagelijcx
grooter ende grooter wordende, sijn gecomen tot openbare feytelyke proce-
duren, waerin U, E. op gelyke manieren genoodicht sijn geweest te voorsien,
soo heeft het de Hooch Mogende Heeren Staten Generael goet gedacht ons
te gebieden, ten eynde dat eene andere conferentie door ons met d’ Engelse
Compagnie soude werden gehouden, tot hetwelke syne Majesteyt van Groot
Bretaignen sich mede thoonde genegen te sijn. Wy hebben ons seer gaerne
daertoe laten employeren, te meer, alsoo syne hooghgemelte Majesteytende
hare Hooch Mogende tot meerder sekerheyt van succes ende reputatie van
dese handelinge goetvonden, deselve te doen assisteren met eenighe heeren
uyt haren raet ende vergaderinghe, dewelke als middelaers en tusschen-
sprekers souden de twee Compaignien veraccorderen, indien het quame dat
sy in eenich poinct tot geen besluyt en souden geraken. Wy sijn op eersten
December 1618 (nieuwen stijl) vertrocken uyt 's-Gravenhage, ende hebben
naer vele moeyte ten lesten de vereeninge getroffen volgens de 'conditien van
het tractaat, 't welck op 7" Julio 1619, stilo vetery, eerst is gesloten ende ge-
teeckent, waervan U. E. hierneffens copie wert gesonden, om met deselve
U. E. aldaer te behelpen daer het van noode sijn sal. Soo haest als U. E. desen
sult hebben gelesen ende geexamineert de neffensgaende papieren, sal het
dienstich wesen, dat het accoort werde genotificeert aen de principale ende
commisen van de Engelse Compagnie, om uythaer E. te verstaen wat tydinghe

g
r

