ne     be a nd

ds

ae

mm) a

rr

peen 1

dk  y

206                   JACATRA, 7 Aug. 1620.

lijcken seyde met haer niet van sins te sijn te trouwen, alsoo sy van hem wech-
gelopen was ende hem niet begeerde, tot welck wechlopen hy, sijn vleesselijcke
lusten nu versadicht hebbende, vermits 't quaet leven hy met haer begost te
leyden met stooten, smyten, ende met veel scheldwoorden, die hy niet en
weet te bewysen, haer injurieerende, haer gedrongen heeft; doch sy verscheyde
maelen voor den raet ontboden sijnde, heeft haer altijts gewillich ende bereyt
getoont, sonder van imant daertoe gepersuadeert te sijn, om met den voor-
noemden Jan Barentsz. volgens belofte te trouwen, maer ter contrarie Jan
Barentsz. voor den raet comparerende, bethoonde sijn onwillicheyt om in sijn
belooffde trouwe te continueren, doch eyntlijcken overtuycht sijnde van sijn
eygen gemoet, dat hem als een Christen betaemde syne trouwe te houden
aen degene daermede hy als man en wijff nu 9a 10 dagen geconverseertende
geleeft hadde, heeft wederom in presentie van den raet belooft, dat hy met
de voornoemde Jannetgen op Sondach doen naestvolgende ter vergadering
van de gemeente soude trouwen; interim heeft wederom achterwaerts gedeyst
ende sijn boosheyt sooveel plaets gegeven, dat hy den sieckaert gemaeckt
ende ter bestemder tijt niet gecompareert is om te trouwen; oversulex den
voornoemden Jan Barentsz. wederom voor den raedt ontboden sijnde, seyde
plat uyt dat hy met de voorsz. Jannetgen niet ende begeerden te trouwen,
hoewel hy nochtans daertoe geen reden wist te aligeren; 't welck saecken sijn
van quaden exempel, een bespottinge van Godt, der ceremonien van de hey-
lighe insettinge des huwelijcken staets, ende teeckenen van de aldergrootste
valscheytende ontrouwe, die onder de Christenen niet behooren geleden maer
ter plaetsen, daer men justitie is doende, met rigeur gestraft te worden. Soo
is 't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort den
eysch van den advocaet-fiscael ende op alles 't gene in desen te consideren
stont wel en rypelijck geleth hebbende, hebben om veelderhande considera-
tien den voornoemden Jan Barentsz. ende Jannetgien van malkanderen ont-
slagen ende vrygestelt, gelijck doen mits desen. In de voornoemde Jannetgen
nietstraffwaerdichs bevindende, hebben vorder, hoewel in desen meer tot gra-
tie ende clementie dan tot rigeur van justicie genegen sijnde, met waerschou-
winghe aen alle andren dat in diergelijcke naer desen in 't minste nict gecon-
niveert ofte gedissimmuleert, maer op 't swaerste geprocedeert sal worden,
den voornoemden Jan Barentsz. gecondemneert ende gesententieert, condem-
neeren endesententieeren hem mits desen, de morasch van de pleytin’tnieuwe
fort vier vader in 't vierkant, die men hem wysen sal, met aerde op te vullen.

Aldus gedaen ende gesententieert in ’t fort Jaccatra, adi 7 Augusto anno
1620. Was onderteeckent: PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, 't merck
gestelt by cappiteyn JAN PAA, DIRCK JEMMINGE, Tijs CORNELISZ. VLEVS-
HOUWER, secretaris,
