8,
Kapitaal.

24 Oer. 1621.                    519

gekrenct ende wy de lange verwachte proffyten mogen becomen, die van
soodanige sware ende costelijcke jaerlijckse equipagien verwacht werden.
Met de resterende vloten ende schepen, die tsedert 8 Merty sullen sijn ende
commen te arriveren, sullen U. E. mede werden versterct met volc, om soo
wel de Molucques te versien, d' oude guarnisoenen aldaer te verlossen, alsooc
om de schepen behoorlijc te mannen ende stadt ende casteel Batavia meteen
treffelijck guarnisoen te versien. Veele timmerlieden sijn U, E. oocmet de-
selvevloteop U. E. aenschryven toegesonden, om deschepeninalle mogelijcke
ende behoorlijcke reputatie te houden).

Met d'equipagien, die wy tsedert 3 ende 4 jaren nevens groote sommen
in comptanten U. E, hebben toegesonden, heeft haer de Vereenichde Com-
pagnie soo seer belast, dat, tensy U. E. daervoor goede grote extraordinarisse
retouren senden, het beswaerlijck soude wesen daerinne te continueren.
Daeromme wert U. E. ten alderhoochsten gerecommandeert, daerop met
alle vlijt te willen letten ende dat ons veele verscheyde waren toegesonden
werden, die men in de quartieren van Europa sal cunnen vertiren. De nagelen,
noten ende folie hebben haren sekeren tax, sooals U. E, by voorgaende is over-
geschreven. Ende den peper, vermits de sware oorlogen in Duyslant, Polen
ende Ungaren, alsooc dat de Portugeesen ende Engelse peper overbrengen,
wert soo weynich getrocken ende is tot soo een lagen prijs van 28 groot,
dat wy die met de schepen Walcheren, Mauritius ende ’t Wapen van Hoorn
gecomen noch onder ons hebben ende niet en cunnen vercopen, soodat het
in alle mannieren hoochnoodich is, dat volgens onse geamplieerde memorie
veele andere verscheyden waren toegesonden worden om boven de jaerlijcse
sware equipagien ende oncosten iets over te houden tot solagement van de
lasten ende proffijt van de perticipanten. Wy sien U. E. evenseer schryven
om groote cappitalen, alsoo ’t schijnt, dat by gebreck van dien den handel
van China wert geretardeert ende vele ander goede proffyten werden nage-
laten, ende alhoewel nae dato van de brieven, met Mauritius gesonden, U. E.
noch met Godes hulpe hadde te verwachten de comtanten ende waren, sijnde
in de schepen Middelburch, Muyen, Weesp, Suyt Hollant, Noort Hollant, Alc-
maer, Eenhoorn ende dan noch 't gene gesonden is met de vlote van de 16
schepen van ’t voorjaer 1621, tsamen bedragende ter somme van 672.000
realen boven de coopmanschappen, soo hebben wy evenwel, om U. E. te vol-
doen, ons selven geeforceert, met dese equipagie boven de voorgaende somme
noch toe te senden 800.000 realen van 8'" in contant buyten de ordinary coop-
manschappen, waermede wy immers vertrouwen, dat alle quartieren wel
voorsien sijnde, de beloofde retouren van 80 ende 100 tonnen gouts sullen
cunnen werden geprocureert ende jaerlijck herwerts overgesonden, 't welc
geschiedende, sullen wy geincourageert worden, daerinne niet alleen te con-
