haine

etn

728                                              6 SEPT. 1622.

de volgende schepen in onderhandelingh van peper conden geraken (daer
niettemin noch cleene schijn van is), ende soo alschoon hierna met Bantam
in onderhandelinghe conden comen ende de twee gemelte schepen met de
14 kisten contanten wat langer tardeerden, sullen qualijck connen resolveren
om ons t'eenemael t’ontblooten, voor de Mollucos, Amboina ende Banda
niet wat te behouden, ende voor dese plaetse gants destitut te blyven. Wy
geven de Heeren te bedencken hoe lastich het ons valt dus becrompen te sit-
ten ; noch sal ’t beswaerlijcker vallen byaldien tydinghe becomen van 't goet
succes op de custe van China, ende dat tegen May oft Juny toecomende geen
treffelijck capital derrewaerts sullen mogen schicken, tensy U. E, van dit voor-
jaer eenige notabele secoersen herrewaerts aen gesonden hebben ; die van 't
najaer sullen tegen die tijt qualijck soo vroech becomen. Waermede sal men
oock de Chinese joncken, die hier comen mochten, in train van handel houden,
in gevalle eenighe rijcke waren brengen Wat sal men tegen May ende Juny
aenstaende na de bocht van Patany connen senden tot bevoirderinghe van
den peperhandel aldaer Wy bidden de Heeren doch hierinne te voorsien ;
ten sal haere E. hoopen wy nu aen de middelen niet ontbreken, insonderheyt
soo de jongste gesondene retoeren met lieff overgecomen sijn. Na verstaen
soude het U. E. niet aen de goede wille, maer aen vermogen gefeylt hebben,
eerst van hier verwachtende'tgenewy soo ernstlijck van daer waren eysschende.

Suratte willen U,E. van gelijcken op 't hoochste gerecommandeert hebben
van 't vaderslant aff met een goede somma gelts te provideren, want elcken
real die U, E, naer Suratte seinden ende vandaer (in cleden besteedt) herre-
waerts compt, is U. E. ten minsten 2, 2J ende oock 3 realen van achten hier
in Indien waerdich. U. E. connen daerna affmeten dat yder real welcke U. E.
over Suratte seinden, in peper ende andere Europische retoeren alhier be-
steedt, in ’t vaderslant opbrenght ten minsten van een, ses ende wel neghen
oock; ende wanneer de peper met contant moeten coopen, wat rendeert yder
real in Europa meer als van een, dry insonderheyt nu de peper soo dure is.

'tSchijnt U, E. haer verlaten hebben, wy van hier den eysch van Suratte
voldoen souden, 't welck niet wel geschieden can soo langhe U. E. 't capital
niet anders vergrooten, tensy U, E. aldaer tevreden sijt een jaer oft twee soo-
veel retoer min t'ontfangen als men van hier uyt d'ordinari secoursen gewoon
is jaerlijcx na Europa te seinden. Met den Chineschen handel sal ’t mede soo
becrompen uytvallen byaldien U. E. niet tijtlijck hierinne voorsien, gelijck
wy vertrouwen haere E. niet nalaten sullen,

Hiernevens gaet extract van 't geene soo tot den handel van Suratte als
China uyt ons cleen vermoghen extraordinari gefourniert hebben, daerby
U. E. sullen connen affmeten wat ons in dese conjuncture (dat de peper soo
extraordinari dier is) dus ten achteren set. Wy hoopen evenwel U, E, in haren
