8.
Berichten
van de
Kaap.

12 Drc. 1620.                       473

,

schryven van den directeur de Hase, ende men verstaelt, dat voorsz. van der
Meer geen rekening heeft gedaen van syne administratiel in Aracan, maer
alles soude hebben verteert. Hiervan (dienen) met den eersten alle beschey-
den gesonden, opdat wy d' erfgenamen finalijcken contentement geven.

Indien naermaels by rekeninge sal blijcken, dat iets aen Hendrick Bruysten
over verdiende maentgelden ende andersints alsnu soude competeren, wert
tselve van dato deses onder de Compagnie gehouden ende sal hem alsdan
Ct gene hy is competerende nu ter tijd) 't selve werden betaelt met den interest
a 5 percento.

Jan Oetsz. van Enchuysen, vader van Jacob Jansz., alias schipper Jacob,
heeft aen de vergaderinge van de Seventiene versocht de betalinge van f588,
niettegenstaende de sententie van den tegenwoordigen Gouverneur-Generael
op 27 September 1616 gestreecken, waerby sijn soon Jacob Jansz. in de voorsz.
somme van f588 was gecondemneert, alsoo de voorsz. Jan Oetsz. van Enc-
huysen sustineert (by middel van certificatie) dat de voornoemde condemnatie
aen sijn sone soude wesen geremitteert;’t welck, alsoo het by de vergaderinge
wert gengnoreert, soo is hem toegesech t, dat men met den eersten daervan
sal schryven nae Indien, om te weten, wat van de gepretendeerde remissie
van de condemnatie van den voornoemden schipper Jacob te houden is.

Is goetgevonden, dat met den eersten aen den Gouverneur-Generael ende
Raeden van Indien geschreven soude worden, alsoo de Compagnie seer) wert
geimportuneert, om te hebben betalingh van de maentgelden, verdient by
Pieter van Ray ende andere overhooffden, geweest sijnde in ’t fort Jaccatra,

opdat hare Id, pertinente verclaringe sullen hebben te doen, in wat forme elck

van dien by condemnatie gehouden sal wesen, omme aen de luyden hare reste
van rekeninge oft ander behoorlijck afscheyt te cunnen geven.

U. E. sullen op elck van dese poincten letten ende ons met den eersten
overschryven het bescheyt, 't welck wy op eenige van dien begeren.

In de maent van Septembris voorleden is in Texel gearriveert een cleen
scheepken, commende van de Caep de Bonne Esperance, 't welck omtrent die
quartieren eenigen tijd sich hadden onthouden onder pretext van robben te
willen vangen, maer is ledich thuys gecomen sonder iets te verrichten; ende
alsoo wy seeckerlijck waren geinformeert, dat sy beoosten de Cabo in Agoada
de St. Bras hadden geweest, soo hebben wy daerop 'tschipken doen arresteren,
omme de gerechticheyt van 't octroy te bewaren. Sy waren geweest tot in 't
gesicht van Madagascar, dan vermits den herden stroom om de Suyt hadden
tlandt niet cunnen aendoen, maer genootsaeckt geweest, wederom nae de
Cabo te keeren. Wy hebben met den voorsz. robbevanger ontfangen brieven
van de vlote, die in 't laeste van December 1619 ende 1" January 1620 uut
dese landen waren gescheyden) onder 't commandement van Nicolaes van
