BATAVIA, 8 Nov. 1621.                    77

der geint soude connen worden, sonder mercklijcke schade van d'een ende
d’ ander Compagnie, byaldien met den anderen geen beter resolutien trocken
ende naerder ordre beraemden, sijn eyndelingh by den raet in Jamby dese
naervolgende artijckulen in dato 21 Augusto passato tot redres vant voor-
verhaelde ende andere abuysen meer, getrocken ende beslooten, te weten:

Eerstelijck, dat de artvculen ende ordonnantien over 'tstuck van den han-
del in Jamby, geraemt by d'E. heeren raden van diffentie tot Jacatra, sullen
in aller manieren naegecomen worden.

Ten tweeden, dat van wedersyden geen goet ofte gelt op dach sal uytge-
geven worden als voor contant, peper ofte gelt, ende wat peper sal gecocht
worden na datum deses bv d’een ofte d’ ander Compagnie, sal rechtveerde-
lijek gedeelt worden tot proffijt van berde Compagnien, ende ingevalle d’ een
meer als d' ander Compagnie staet)t’ ontfangen, sal den minst hebbende ver-
mogen datelijck sijn part te nemen, welverstaende met contant gelt, ofte
alsulcke cleeden, die datelijck aen peper connen gevent worden.

Ten derden, datter twee persoonen van wedersyden sullen gestelt worden
tot den ontfanck ende tevckeninghe van peper, ende dat in mevninge d' een
den anderen in den ontfanck niet sal exedeeren alsJeen a twee hondert picol
ten hoochsten, ende dat voorts alle peper sal staen te ontfangen, ofte laten
blsven als vervalscht is, tot discretie van de genomineerde persoonen, tot
den ontfanck van de voorsz. peper geordonneert.

Ten vierden, dat van wedersyden geenich contract ofte coop van peper sal
gemaeckt worden met eenige natie, om elders te vervoeren voor zijn particu-
lier, anders als met kennisse van beyde parthyen.

Ten vijffden, dat na een maent van datum deses met malcanderen weder
sullen resolveeren om de peper tot laeger prijs als 8 realen 't picol te brengen,
als namentlijck tot 7J ende 7 realen, gelijck den tijt ende gelegentheyt ons
leeren sal. Ende sullen soo van maent tot maent met malcanderen te rade
gaen, om mettertijt de prijs van peper laeger ende laeger te brengen.

Ten sesten, ingevallede peper nadatum deseslaegercomtals8realen’t picol,
ende de debiteuren voor dato deses de bet wesende peper leverende, dat de-
selve van wedersvden sal geaccepteert worden tot 8 realen, ten waere bewesen
conde worden na datum deses gecocht ofte gelt op leveringh gegeven hadden,
conform de resolutie van de E, heeren raden van diffentie tot Jacatra.

Ten laesten, dat dese resolutie ende accordatie sal volcomelijck van weder-
syden achtervolcht ende naegecomen worden, sonder arch ofte list, tot prof-
fijt ende schade van beyde de Compagnien.

In kennis der waerheyt hebben ten wedersyden, int particulier, twee deses
alleens luydende contracten laten schryven ende geteeckent.

Welcke voorverhaelde artijckulen den raet van diffentie goetgevonden heeft

t

