24 Oct. 1621,                          521

respectivelijck yder in ’t syne gerechticheyt behouden ende gemeyntineert
werden. Wy meenen daerover by d’ Engelsche Compagnie t' expostuler(en
ende reparatie te versoecken. Evenwel, indien 't Godt Almachtich gelfieft)
heeft, U. E. victorie te verleenen, sullen aengaende de verwachte reductte
van de Bandaneesen te min dispute hebben met d' Engelsche, want sy in
deser voegen by geen artikel van ’t tractaet part oft deel cunnen zand

aengaende de souvereyniteyt, die wy buyteln) Nera ende Poeleway fn Banda 4

souden mogen vererygen, dewijl de concqueste soude geschiet sijn by onse
perticuliere macht, ende by ’t tractaet is alleen gestatueert, dat de concqueste
gemeen soude wesen, als die gedaen wort by de gemeene macht van defentie
ende niet anders, 't welc sooveel te meer plaets moet grypen, dewijl selffs al
waer het, dat d’ Engelsche hare macht by d' onse hadden vervoecht, om Banda
te doen observeren onse contracten ende respecteren de protectie van hare
Hooch Mogende, soo en souden d’ Engelsche evenwel daerby geen verder
voeth in Banda crygen aengaende de souvereyniteyt oft protectie, dewijl
tselve niet en soude cunnen geschieden als met verminderinge van 't recht,
dat hare Hooch Mogende al tsedert anno 1609 over die quartieren hebben
vercregen, voor sooveel als d' Engelsche in pertye 't selve aen haer souden
willen trecken, 't welck gansch is strydende met de expresse woorden ende
meeninge van ’t tractaet; doch ’t sy dat wy alleen blyven by 't recht van onse
protectie, oft dat wy by verder concqueste vercrygen ’t recht van souverey-
niteyt over de eylanden in Banda, soo moet altijd ende in allen geval aen
d' Engelsche volgen haer derdendeel in den handel, sooals haer 't selve by
het tractaet expresselijck is toegestaen, mits dat sy gewillich sijn, te restitueren
het derde part van d'oncosten van desen jongsten beswaerlijcken ende ge-
neralen tocht, die wy alleen hebben gedaen ende verschoten tot restablisse-
ment van dien handel, die andersints voor beyde Compagnien infructueus
soude geweest hebben. Dese restitutie van oncosten sullen wy hier bevoor-
deren, sonder dat U. E. daerover moeyten doen aldaer in de Indien, om soo
veel swaricheyt onder U. E. tesamen aldaer te vermyden, als doenlijck is;
doch aleer U. E. d' Engelse admitteeren volgens tractaet in den handel van
de quartiren van Banda, die U. E, by 't laeste exploict soude mogen hebben
geconcquesteert, sult ’t selve doen onder acte van non-prejuditie, ofte ten
minsten onder protestatie, dat U.E. daermede niet en verstaen te prejuditieren
t recht, 't welck wy hebben, om 't derde part van de voorsz. oncosten van
d' Engelsche Compagnie aff te voorderen, sooveel als die bevonden sullen
werden te beloopen U. E. sult ons met den aldereersten een calculatie des
aengaende oversenden, om te weten, hoe wy ons in de voorsz. pretentie sullen
hebben te reguleren.

De brieven, aen ons met den James gesonden, geven ons vooreerst geen

