Ee

25 MAART--3 Aug. 1627.                    693

in dese landen als van sijn verblijff alhier, mitsgaders van sijn vertreck weder-
om derwaerts, dat sy gelast sijn haer Ho. Mo. van de gelegentheyt derselver
saecken te onderrichten, gelijck sy dan oock punctuelijcken gedaen hebben,
met presentatie 'tselve by geschrifte over te leveren, 'twelck hun geordon-
neert is te doen.

Jovis den 29er July 1627. Die van de Oostindische Compagnie hebben over-
gelevert in geschrifte, 'twelck sy gisteren by monde hebben geproponeert
raeckende Jan Pietersz. Coenen, ende hebben de heeren van Holtant 'tselve
naer haer genomen om te communiceren met haere heeren principalen.

CHet geschrift t) luidt :)

Sommier verhael van 'tgepresenteerde der Bewinthebberen gecommitteert
by de vergadering der Seventhiene van de Oost-Indische Compagnie van
Nederlandt, eerstelijcken ter vergaderinge van d’ E. Groot Mo. Heeren Staten
van Hollant ende Westvrieslant op 27 July 1627, ende daechs daeraen ter
vergaderinge van de Ho. Mo. Heeren de Staten-Generael der Vereenichde
Nederlanden, alles aengaende de overcompste van den Gouverneur-Generael
Jan Pietersz. Coen uit Oost-Indien in dese Nederlanden anno 1623; item aen-
gaende syne nieuwe aennemingh in de voorgaende qualiteytanno 1624, ende
eyndelingh aengaende sijn vertreck uyt dese landen na Oostindien in Martio
1627.

Den Gouverneur-Generael Jan Pietersz. Coen, nasijn aengevangen gouver-
nement anno 1619 ende na veele goede gedane diensten, uyt Indien gecom-
municeert hebbende met dese Compagnie aengaende vele importante saken,
streckende tot voordeel der voorscreven Compagnie, hadde in den jare 1622
versocht by missive syne demissie, om te stellen een ander provisionel Gou-
verneur Generael ende na dese landen over te comen ende nader met dese
Compagnie over te communiceren; ende hoewel op 'tselve versoeck ter in-
tentie van den gemelden Generael Coen soo niet by de Seventhiene en conde
werden gedisponeert, alsoo sy achteden sijn persoones verbly ven aldaer dien-
stich ende noodich te wesen; soo hebben sy by alle middelen van inductie
ende aengepresenteerde vereeringen ende groote tractementen getracht den
gemelden Generael Coen te bewegen, om aldaer in syne charge noch eenige
tijt te willen continueren, waertoe syne FE. by ernstige ende seer honorable
brieven by de Seventhiene werde versocht; doch alsoo dien niettegenstaende

1) Lias Oost-Indig, 16251629 (,Remonstrantie der gecommitteerde bowinthebberen uyt
de vergaderinghe der Seventhiene van du Oostindische Compagnie, overgelevert ter verga-
deringe van de Ho. Mo. Heeren Staten-Generael opten 29 Jalii 1627).

