95                BATAvIA, 13 Ocr. 1622.

was. Den coninck sulex hoorende, geboot dat Jan Cong datelijeck aen lant
soude comen, doch hy excuseerden ’t ende ontboot weder aen Senepaty:, dat
van cappiteyn Moor daertoe geen last hadde, maer versocht dat den Pango-
ran eerst eenige personen van aensien gelieffden aen boort te senden, dan
soude de cappiteyn Moor weder vmant naer lant committeeren, want de cappi-
teyn Moor vreesde, dat anders beschaemt mochte worden, byaldien ymant na
lantsont, ende dan geen gehoor obtineerden, gelijck voor desen gebeurt was.
Hierop ontboot Senepaty weder, dat den cappiteyn Moor gelijck hadde, maer
dat ditoock de vreese was, die den Pangoran wederhield ymanteersttesenden,
om van gelijcken, soo de handelinge niet voortginge, niet beschaemtte blyven.

Om evenwel de saecke hierby niet te laten blyven, sloech Senepatv selffs
desen raet voor, hoe men hierin voorder procederen mocht, dat d’ een ende
d’'ander syne eere soude mogen behouden, bvaldien de handelinge niet en
succedeerden, namentlijck dat den cappiteyn Moor een van svne gevangene
Javanen, mitsgaders een Chinees, nae Bantham senden soude, welcke met
een prauwtgien, by lichten dage, van de schepen aen lant vaeren ende voorts
Senapaty aendienen soude, dat den cappiteyn Moor genegen was met den
Pangoran Ratu te bevredigen; byaldien den Pangoran daer mede toe gesint
was, dat dan haer off ymant anders weder aen boort van de schepen commit-
teeren sou, daerop dan cappiteyn Moor weder eenige personen tot Bantham
aen lant soude mogen senden om met den Pangoran Ratu voorder te spreec-
ken. Desen Senepaty versocht, byaldien men hiertoe genegen was, datmen
sulcx met den eersten int werck soude leggen, alsoo den Pangoran Ratu over
seven dagen een grooten feest houden ende alle den adel vant lant bveenroe-
pen soude, om ’t gouvernement van den Pangoran Gede, synen oom, over te
nemen. In dese vergaderinge soude voorsz. Senepatj dan met dese twee gere-
lascheerde personen mede verschynen ende stellen die voor den coninck,
welcke daer alsdan publijckelijck dese voorgemelte bootschap den coninck
souden aendienen, daerop dan den coninck alle synen adel verclaren soude,
hoe dese 2 mannen van cappiteyn Moor gesonden waeren om te laten weten,
dat hy wel begeerde met Bantam vreede te maecken, wat hun daervan dochte,
ende off oock geraden vonden dat hy in vreedehandelinge met cappiteyn
Moor quam. Hierop souden dan, soo Senepaty affirmeerde, by gemene toe-
stemminghe de saecke in des Pangorans handen gestelt worden, ende onge-
twijffelt een goede uytcomste op volgen. Geeft nu d'E. heer Generael den raet
te bedencken wat men op dese voorverhaelde voorstellinge van Senepaty be-
hoorde te doen, ende oft het geraden sy, datmen de saecke in deser voegen
vervolge, dan off men die op een ander wyse behoorde in te stellen. Item off
men dese handelinge dusverre gebracht sijnde, wie men dan committeren
sal om tot Bantham aen lant te gaen, ende in wat manieren men den Pan-

pr
