706                     25 MAART3 Aug. 1627.

Ofte indien oock hare intentie niet quaet en is, maer alleen vresende dat
haer door den persoon van den Generael Coen eenich hinder by onrecht in
hare saken in Indien aengedaen soude werden, ’t selve is een presumptie niet
gefondeert, alsoo den Generael Coen door sijn overcomst in Europa alsnu
maer te beter onderricht is omme wel te considereren hoe noodich voor dese
landen ende aen de Nederlantsche Compagnie de vruntschap van Engelant
is, alsmede sooveel te bequamer omme aen d'Engelse natie aldaer in de
Indien te laten genieten de vruchten van ’t tractaet anno 1619, indien de
gemelde Engelsen mede van hare syde alsoo resolveren te doen aen de Neder-
lantsche Compagnie.

Ende oock aengaende sijn intentie, den Generael in Indien en doet niet
absolut wat by wil, maer moet volgen den last, order ende directie van saken
die hem toegesonden wort van de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie,
dewelcke altijt met hare brieven ende instructien na Indien in ernstige con-
sideratie sal hebben de goede correspondentie ende vrintschap met de die-
naren van de Engelse Compagnie aldaer; soodat uyt den persoon van den
Gouverneur Generael Jan Pietersz. Coen van de Nederlantsche Compagnie
niet anders te verwachten staet als goeden dienst voor bayde ende meintine-
ment van yders recht ende bevordringe van alles 't welck can strecken tot
voordeel ende beneficie van de Compaignien, onder ’t welcke niet van de
minste te rekenen en is de goede mutuelle vrintschap ende onderlinge ge-
negentheyt van d'een en d'ander Compagnie; in voegen dat uyt het voor-
gededuceerde blijct dat indien men met order wil gaen, de sake van Amboyna
lichtelijck sal connen werden gevonden by exaimminatie van deselve voor den
competenten rechter, waertoe hare Ho. Mo. alreede soo veel gecontribueert
hebben, ende de Nederlantse Compagnie contribueren sal alles wat tot goet
onderricht ende ontdecking van de waerheyt sal connen strecken, protes-

terende voor Godt ende de werrelt, dat sy geen ander insicht en heeft als
omme by ondersoekinge van de waerheyt in ’t stuck van Amboyna de straffe
te laten blyven ofte commen op diegene dieschuldich bevonden sullen werden,
alsoo haer die sake anders niet en raect, en daerover onder geen pretext en
behoort geincommodeert te werden by represalien op hare schepen ende
goederen, gelijck oock niet verhindert in 't gebruyck ende employement van
alsulcke hooge officiren ende dienaers als sy naer vermogen tot haren dienst
oirbairst vinden, omme de redenen mede hier vooren gededuceert.

Veneris den 30" Julit 1627, Alsoo geproponeert is by den heer grave van
Culenborch, datte heer Carleton versoeckt opte saecke van Amboina ende van
Jan Pietersz. Coenen soo vroech resolutie te hebben, dat hy mach repliceren
voor ’tscheyden van de vergaderinge van de heeren van Hollandt, sijn de
