ha

650                                        17 Ocr. 1624,

12. Van Batavia op Palimbang, Jamby, Andragiry, Campar, Daru, Pera,
Queda en omliggende custen in de straat van Malacca, tot Atchin toe ex-
cluys, om van daer met de retoeren directelijck te keeren in Batavia,

13. Van Batavia op Palimbang ende alle d' andere plaetsen in de strate van
Malacca gelegen, tot Atchin toe incluys, ende langs de Westcuste van Suma-
tra, om mette retouren van daer directelijck te keeren nae Batavia.

14. Van Batavia om te handelen op de Westcuste van Sumatra tot Atchin
toe exclus of inclus, om van daer met de retoeren wederom in Batavia te
keeren, ’tsy langs de voornoemde Westcust, of door de straet van Malacca.

15. Van Batavia om te vaeren en te handelen op de eylanden van Bintam,
Linga en andere eylanden ontrent de straet t Sincapura gelegen, item in Johor,

Paham, Patane, Ligor, Bordelon, Chiam,  m, Cambodja en Champa, om vandaer
met de becomen retouren te keeren nae Batavia,
oyy 16. Van Batavia om te varen ende te handeln op Couchin China, om met
het retour directelijck te keeren in Batavia.

17. Van Batavia op Couchin China en vandaer op Japon, om met de re-
touren uyt Japon directelijck te keeren na Batavia.

18. Van Batavia om te varen ende handelen in de eylanden van Pehou off
Piscadores, gelegen op de cust van China, onderwegen alsulcke plaetsen aen-
doende daer vivres ende refreschementen zijn te becomen, ende deselve te
vercoopen in Pehou, om vandaer te keeren directelijck na Batavia.

19, Van Batavia op Pehou en naer Japon alsvooren, om vandaer weder over
Pehou naer Batavia te keeren.

20. Van Batavia om te varen en te handelen in Succadana, Benjarmassin,
ende langs de gansche cust ende eylandt van Borneo, om vandaer met het
retour directelijck weder te keeren nae Batavia, fm

21. Van Batavia om te varen ende te handelen langs de gansche cust van
Java, mits vandaer keerende met het retour directelijck in Batavia.

22. Van Batavia langs de gansche cust van Java alsvooren, om vandaer te
varen ende te handelen op Macassar en de gansche kust van Celebes, om met
het retour, aldaer te becomen, weder te keeren directelijck na Batavia.

23. Van Batavia langs de gansche cust van Java alsvooren, om vandaer te
varen ende te handelen in Solor.en Timor, om met de becomen retouren van-
daer wederom te comen directelijck naer Batavia.

24. Van Batavia om te varen ende te handelen langs de gansche cust van
Java in Macassar, Bouton en vandaer in de eylanden van Amboynaende Banda,
mits expresse conditie dat sy vandaer niet en sullen mogen vervoeren eenige
nagelen, nooten off foelie, maer dat sy gehouden sullen sijn deselve aen de
commiesen van de Compagnie te laten ten gestelden pryse, om voorts van-
daer met eenige andere retouren off provenu in contant te keeren in Batavia

