JACATRA, 20 KERR. 1618.                   147

ende gesententieert, gelijck hem condemneeren ende sententieren mits desen,
alhier aen een pael met 60 slagen geleerst te worden, ende aenden geweldigen
te betalen ses realen van achten, voor dat sijn sabel bedurven heeft.

Aldus gedaen ende gesententieert inde logie tot Jacatra, adi 20 February
1618. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, COR-
NELIS C. COMANS, PIETER DE CARPENTIER, ABRAHAM DE RASIER, THijS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Thomas Willemsz. van Riga, voor bosschieter uytgevaren optschi
de Goede Fortuyne ende tegenwoordich op de Nieuwe Maene, eenige dagen
geleden tot Bantam sich met dronckenschap, tuysschen en spelen seer groffe-
licken verloopen ende vergrepen heeft tegens den persoon van eenen Gerrit
Jansz. van Haerlem, mede bosschieter op voorsz. schip de MZaue,denwelcken hy
delinquandt, naerdat sy metten andren hadden sitten drincken ende speelen,
met een opsteecker, sonder eenige oorsaecke als alleen om restitutie van
syne verlooren penninghen te hebben, diversche steecken ende sneden ge-
brocht heeft, dewelcke, vermits de stompicheyt vant mes, niet alle gepene-
treert en sijn, eyndelick den voornoemden Gerrit Jansz. soo inde handt getreft,
dat daerdoor verlemtheyt inden grooten vinger behouden heeft, alsoo daer
beneffens den delinquandt hem gedurende de herwaerts revse op de Goede
Fortuyne soo qualick gecomporteert heeft, dat hy ontrent 5 maenden tot
diversche malen om syne moetwil ende andre dilicten inde boeyen heeft ge-
seten ende naer syne merite daerover niet gestraft en is geweest, die wel be-
hoorde opt alderhoochste, andren ten exempel, gestraft te worden, soo ist,
dat de heer president ende tegenwoordigen raedt, de saecke wel overwogen
hebbende, willende recht doen, nochtans gratie voor rygeur van justytie ge-
prefereeert, ende hem condemneeren ende sententieren midts desen, dat
driemael vande reede sal vallen ende met het natte gadt met 50 slagen voor
de mast geleerst, ende de handt met een mes aende mast vastgenagelt te
worden, mitsgaders aenden patient voor sijn verlemtheyt te betalen f25, ende
voorts een jaer op de galeye ofte fregatten te roeyen, mits sijn bedongen gagie
verdienende,

Aldus gedaen ende gesententieert inde logie tot Jacatra, adi 20 February
anno 1618, Was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT,
CORNELIS C. COMANS, PIETER DE CARPENTIER, ABRAHAM DE RASIER, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo 1) Jan Claesz. van Amsterdam, uytgevaren voor bootsgesel op den
schepe Mauritius, hem sooverre verloopen heeft tegens Godt ende de justicie,

1 Sontentin van 15 Maart12 Sept. 1618: O 115.

