Ee EN he

638                                       BEGIN 1624.

waren oft goederen nochte in comptanten, ten ware met expresse licentie van
den heer Generael ende Raet van Indien.

XVII. Dat niemant den handel met perticuliere schepen toegestaen sal
worden als die getrouwt ende familie in de colonien van de Compagnie
houdende is, ten waer hy borge wist te stellen, dat hy ter plaetse van sijn af-
varen wederomme sal comen;

ende diergelijcke meer.

Op 't derde middel, aengaende den handel van China, die den heer Gene-
rael Coen voorstelt tot een perfectie van den staet der Compagnie in Indien,
de leden van de vergaderinge hadden daer niet tegen, maer meenden dat die
op den begonnen voeth met de gevoechelijckste middelen bevordert diende
te worden, altijd wel acht nemende op de versekertheyt van onse schepen,
volck ende goederen, dewijl de begrepen plaetse tot dien handel in de eylan-
den Piscadores seer naby China gelegen is, (ende) de Chineesen een machtige
natie sijn, voorsien met ontelbaer (veel volcx ende schepen, daerop insonder-
heyt dient geleth, opdat niet, door te grote cleynachtingh ende sorchloosheyt,
de Compagnie, in plaetse van dien importanten handel, groot verleth in haer
saken ende groote schade becomme.

8. ANDERE CONSIDERATIEN, begin 1624 1).

Op het redres ende reglement over de saecken van Indien, by den heer
Generael Coen voorgegeven ende aen de Vergaderinge van de XVII in Oc-
tober 1623 geexhibeert, is yets gestelt, daerby genoegh te sien is, dat de Com-
pagnie niet en behoort toe te laten dat de particuliere Nederlander neffens
haer in Indien over zee zoude handelen, ende evenwel werter noch al ge-
vraeght, waerom het de Compagnie van haerluyden soo wel niet en soude
gedoogen als van den Indianen, daerop dit naervolgende wyder sal dienen.

In de eylanden van Moluco ende Amboyna is jaerllijex (het een jaer min,
het ander jaer meer) te halen omtrent 1000 bharen nagelen, yder bhaer stijff
wegende 500  Hollandts, die metten thol van den coningh van Ternate cost
60 realen van 8; yder reael gerekent op 50 stuyver comt daervoor f 150.000.
Hierby gevoeght dat jaerlijcx in de speceryen van Banda te besteden is om-
trent f 80.000; de garnisoenen van alle forten in dese eylanden neme ick
te bestaen in 900 coppen yder van f15 's maendts, officiers ende gemeene

1) Kol. archief 8360. - De hand geeft geen aanwijzing omtrent den schrijver.
