5.
Zijde.

ti APriL 1616.                        347

1000 ofte 2000, ten hooghsten 3000 realen in ditto porceleynen jaerlijcks en
sal besteden.

Wy verstaen oock van ’t volck, uyt Oost Indien commende, dat het tot
Bantham seer onordentlijck toegaet in ’t affladen van 't porceleyn, met dat
men ’t selve in de joncken, sloepen oft barcken, daer men ’t mede aen boort
van de schepen brenght, soo hooch op malcanderen stout ende opset, dat
het seer veel breeckt ende in stucken raeckt, alleer men ’t in de schepen over
crijght, soodat daerop voortaen moet gelet worden, dat men het porceleyn
ordentlijck van malcanderen sette in de joncken oft andersints, daer men ’t
mede aen boort brenght, opdatter geen gebroocken goet in de schepen en
compt; ende dat men oock geen gebroocken goet aff en scheept, want het is
schande dat het porceleyn soo ongeschickt overcompt, dat men hier niet min
als de helfft d'een door d'ander gebroken goedt aen de marckt en crijght.

Maer aengaende de witte, fyne, rouwe syden, daervan wy in de leste ge-
sonden memorie van de coopmanschappen schreven omme jaerlijcks incoop
van 600 picol te doen, souden wy wel geraden vinden 1000 ofte 1200 picol jaer-
lijcks te doen coopen, als men deselve om 160 tot 170 realen van achten het
picol van de fijnste, beste ende gansch suyvere, schoone soorte mochten heb-
ben, waerop aldaer tot Bantham dient gelet te werden, ende met eenen oock
aen die van Patania ende Ligor dienaengaende ampelder ordre (als by onse
leste brieven) te geven, doch met die conditie, dat men ons niet dan goedt,
fijn ende suyver goed en seinde, als vooren geseyt is.

Wy verwachten met een goede hope ende vast vertrouwen op U. E. goede
sorge ende neersticheyt voortaen, ende insonderheyt noch dit jaer ende de
naervolgende jaeren, successivelijcke goede, rijcke retouren te crijghen, opdat
wy de courage ende met eenen oock den middel mogen hebben, om den
handel te continueren ende U. E., gelijck als by de leste schepen gedaen is,
successivelijck met goede comptanten te provideren, 't welcke sonder rijcke
retouren onmogelijck sal wesen te doen, ende verhopen oversulcx, dat U.E,
ons alle de schepen met retouren naer huys sal seinden, die bequaem sijn ende
aldaer tot den oorloge ende andersints niet nootsakelijck van doen en sijn,
insonderheyt groote partyen peper ende andre goederen, volgensde gesonden
instructien ende memorten.

Wy meynen noch dit jaer twee ofte dry schepen met een goede partye
comptanten te seinden, byaldien wy desen somer (als wy vastelijck verhopen)
oock eenige goede retouren crygen.

Dit schip den Oraignendoom gaet van hier naer Mauritius, omme aldaer in
te nemen het ebbenhout, 't welcke 't selve schip aldaer gelaten hadde om
de nagelen ende eenige andere goederen uyt het schip Gelderlandt herwaerts
aen te brengen, ende sal met hetselve ebbenhout aldaer voorts naer Bantam

me   pen
