BEGIN 1624.                                    635

sullen tot sekere competente somme, dat sy deselve ende alle poincten die
substantiaelst sijn (sullen onderhouden, ende te verbeuren seekere boeten
indien sy in dit oft dat poinct, ’t welck gespecifieert can worden, sullen com-
men naerlatich te sijn ofte te contravenieren.

VI. Welcke substantiaelste poincten schynen te cunnen wesen:

.

E.

Dat sy geen ander goederen mede en sullen nemen als haer specia-
lijck wert toegestaen, daertoe een lijste van hare ladinge overgegeven
sal moeten worden aen de Compagnie,

Dat sy uyt dese landen scherdende geen ander havenen oft landen

van Europa en sullen aendoen, nochte ergens anders iets meer in-
nemen als 'tgene in de voorsz. lijste is geexpresseert, ten ware on-
derwegen iets quamen te veroveren van den vyant, ende ’t selve als-
dan onder inventaris over te geven ende te beeedigen aen den Gou-
verneur Generael ende Raet van Indien 't harer eerster aencomst in
Batavia.

. Dat sy gehouden sullen sijn in Batavia eerst last te breken ende al-

daer residentie (te) nemen, sonder op eenige andere plaetsen van
Indien (selfs die de Compagnie toecommen) aen te loopen ende last
te breken.

Dat sy permissie vercregen hebbende van den Generael ende Raet

van Indien omme op eenige quartieren van de Oost ndien te hander
len uut Batavia, sy altijd in Batavia wederom sullen comen, sonder
ergens anders te blyven nochte haer te ontrecken 't gouvernement
van den Gouverneur Generael ende des Raets van Indien.

Dat sy haren tijd als by den artijckelbrieff sullen uutwoonen ten vol-
len, ende tot den eynde toe hare woonplaetse houden tot Batavia
oft elders daer sy sullen versoecken, ende daer het haer by den Gou-
verneur Generael toegestaen sal wesen.

. Dat sy geene van haer schip oft schepen om de Caep wederomme

naer Nederlant sullen senden als met expres consent van den Gene-
rael ende Raet van Indien, ende dat sy in sulck een geval gehouden
sullen sijn aen te comen n Hollant ofte Seelandt, volgens het pas-
poort ende ter plactse daer den Gouverneur Generael ende Raet van
Indien geordonneert sal hebben.

. Dat sy geene goederen, coopmanschappen, rariteyten oft comptan-

ten en sullen vermogen uyt Indien naer Nederlant te senden tot
retour voor haer perticulier, 'tsy met des Compagnies oft eenige
andere perticuliere schepen vandaer herwerts commende, onder
verbeurte der voorsz. goederen, coopmanschappen, rariteyten ofte
comptanten, ende daerenboven alsulcke boeten, by de cautie hier te

