JACATRA, 9 Nov. 1619.                     191

pael gestelt ende met 50 slaghen geleerst te worden, daerenboven een maent
voor de prins te wercken in alsulcke wercken als hem geordonneertsal worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 9 November anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende. 7

Alsoo Cornelis Meindertsz. van Wesep, vryman, sich eenighe dagen geleden
met dronckenschap soo verre heeft verloopen, datop ’s Heeren straten moeyte
heeft gesocht ende meester Albrecht, barbier, sonder reden uytgedaecht heeft
om tegen hem te stooten, daerover van den luytenant Abraham Strijcker ge-
attrapeert sijnde, die begeerde dat hy hem in ’t fort by de overicheyt soude
gaen deffenderen, heeft hy delinquant voornoemt de luytenant voornoemt
mede seer qualijcken bejegent, ende sijn boose moet niet willende bedwinghen,
heeft sijn overicheyt gescholden ende met d' alderoneerlijckste woorden ge-
seyt dat hy op haer niet en paste, ’t welck wesende saken van seer quader
consequentie, die ten exempel van andere met rigeur behoorden gestraft te
worden, soo is 't nochtans dat d’ heeren de gecommitteerde raden van wegen
den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael
ende dat den delinquant niet als sijn dronckenschap tot deffentie weet in te
brenghen, meer genegen sijnde tot clementie ende genade dan tot rigeur van
justitie, den delinquant voornoemt gecondemneert ende gesententieert heb-
ben, condemneren ende sententieren hem mits desen, een maent voorde prins
te wercken aen alsulcke wercken als hem sullen geordonneert werden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 November anno 1619, Was onderteeckent
als 't voorgaende.                                                       :

Alsoo Gerrit Jansz. van Woerden, soldaet, uytgevaren met 't schip Amster-
dam, op de reyse herrewaerts hemselven met verscheyden dieveryen te com-
mitteren soo groffelijcken heeft verloopen, dat hy delinquant daerover straffe
heeft ontfanghen, waerdoor hy delinquant vermaent sijnde, sichselven wel
tot beteringhe sijns levens hadde behooren te begeven, evenwel in sijn boos
leven continuerende ende van quaet tot arger comende, heeft eenigen tijt ge-
leden uyt het huys van Marten Jansz. uyt den Haghe, vryman, gestolen een
onbekent, voor een halve reael vercocht; heeft mede eenige dagen geleden een
van des Compagnies bylen aen de voorsz. Marten Jansz. gepresenteert te ver-
coopen, die deselve weygerde te coopen, 't welck alles wesende saken van
seer quader consequentie, in 't minste niet behooren getollereert, maer tot
correctie van de delinquant ende andere ten exempel met rigeur behoorden
gestraft te worden, derhalven soo is 't dat de gecommitteerde Heeren Raden
vanwegen den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advo-
