356                                   26 Nov. 1616.
8.       Den doot van den sone van den Gouverneur Reynst, maer insonderheyt
                              Dood ven van hem selfs, was ons eene droevetydinge uyt dese U. E. brieven te verstaen,

Reynst.                    .   .                                      .
                   ES die ons evenwel eenichsints getroost hebben met de goede resolutien by

U. E. aldaer tot versekeringhe van de Moluques ende Banda genomen, daer-
8                           toe Jan Dircksz. Lam voor oversten was geligeert, verhopende, dat Godt
hem bewaren ende sijn goet voornemen een geluckich succes sal gegeven
                                      hebben.
                             Het arrivement ende de cargo van Der Goes hebben geerne verstaen, te
meer overmidts het perykel in de strate van Malacca geloopen.

Het is seer goet, dat Hans de Hase naer de Custe voor directeur gesonden
is; verhopende dat soodanige ordre sal stellen, datter beter soorten van cleeden
als by tyde van Berchem ende tot beteren prijs sullen ingecocht werden, ende
dat wy alhier oock beter soorten van goederen ende insonderheyt van indigo
sullen krygen.

Nopende 't gene U. E. discoureert op de plaetse van een rendevous ende
van den Coninck van Palimban, refereren wy ons tot de nevengaende generale
brieven, alsoock aengaende d'onbequame officiers voor desen naer d’ Indien

                               gesonden.

9.            Wat aengaet U. E. groote moeyten, getrouwe diensten ende cleyne gagien,
Be senren daerover U. E. claecht, seggen daerop, dat gelijck ons deselve uwe diensten
(                              seer aengenaem sijn, ende oversulcx ons (niet sonder reden) van de groote
verbeteringen, aen andere gedaen, hebben te beclagen, dat wy ter contrarien
                                            alle de verbeteringe aen U. E. voor desen gedaen approberen ende met eenen
tevreden sijn, dat U. E. naer dato deses f 300 ter maent sal genieten, midts
de Compagnie noch dry jaren naer d'expiratie van de lest verbonden tijt
aldaer dienende. Verhopende dat U. E, in synen vorigen yver, sorchvuldicheyt
ende neersticheyt t’ onsen proufyte sal continueren, ja denselven, soo 't doen-
lijck ware, noch jaerlijcx vermeerderen, ende vooral goede sorgen dragen,

dat wy toch jaerlijcx goede ryke retouren mogen krygen.
                          10,      Wy sien wat U. E. segt vari eenige colonien in Amboina ende Banda te
:                      genin planten, 't welck wy tot versekeringe van onsen staet aldaer oock gansch
4                 aje en dienstich ende noodich achten, maer moet aldaer ende van daer by U. E.
Den  ende Raden gedaen worden, soo met degene van onse als van andere natien

die men daertoe sal kunnen verwilligen met den vryen handel, uytdeylinge
h                               van de landen, boomen ende andersints, 't welck tot U. E. ende des Raets
                                               discretie werdt gelaten.
Ee                                 De slappe ordre tegens d'Engelse, daer U. E. over claeght, is voor desen
e                           geremedieert. Hebben oock sooveel geldts gesonden, dat wy hopen, den
middel daer U, E, in den synen van schrijft, nu niet en sal mianqueren.

De nagelen met dese leste schepen gesonden, sijn mede seer goet ende
