188                    JACATRA, 22 OcT. 1619,

endeop wat maniere hetselvesouden aenleggen, meenende gelegentheyt waer-
genomen te hebben als sy souden connen ontvluchten. Welck haer voorsz.
horribel ende execrabel opseth voorgenomen tegens den persoon van den
E. heer Generael, smakende na crymen lese majestatis, ten alderswaersten
behoort gestraft te worden opdat andere door hare verdiende tormenten een
schrick ingedruckt werde van soo verradisschen schelmstuck niet voor te
nemen, late staen te volbrenghen. Soo ist dat d' heeren raden van Indien met
de andere presente coopluyden endeschippers mitsgaders de crijchsraedt van -
’ fort, gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael, gesien de infor-
matien tot justificatie van dien overgeleyt, ende voorts op alles ’t gene in desen
te considereren stont welenderypelijck geleth hebbende, naer ry pe deliberatie
gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck sy condemneren ende
sententieren midts desen, dat Quiay Lebe Wayd ende Andr, tolck van den
coninck van Jaccatra, ter plaetsen daertoe geordonneert gebracht sijnde, op
een cruys geleyt ende alle de leden van onderen opwaerts stucken geslagen
ende haer lichamen ter spiegel ende exempel van andre op raders gestelt sul-

g rsilen wordengende Andor, slave van den tommagon des conincx broeder Quiay

      Area, Ree wegen sijn kennisse van de voorsz. verraderye een
wreede doot mede verdient hadde, is nochtans, ten respecte ’t selve door hem
is uytgebracht, 'tleven toegeseytende ten selven respecte van d'E. heer Gene-
rael 't leven vergunt, ende dat hy gelijck Adick ende Lady, slaven van den co-
ninck van Jaccatra, eeuwich als slaven ten dienste van de Vereenichde Oost-
Indische Compagnie gebruyckt sullen worden.

Aldus gedaen ende gesententieert in ons fort Jaccatra adi 22 October anno
1619. Was onderteeckent: FREDRICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, JACOB
DEDEL, PIETER DiRCKSZ., J. VAN HOUDAEN, CORNELIS HEERMAN, 't merck
van cappiteyn JAN PAA, LENERT JACOBSZ., DIRCK GERRITSZ. CRUL, JACOB
LODESTEYN, QUINTEN PIETERSZ. WILTFANCK, ABRAHAM STRIJCKER, JAN
WILLEMSZ., HENDRICK JANSZ., HENDRICK HERENTALS, Tuijs CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris,

Den E. heer Generael gesien hebbende de sententie tegens Quiay Lebe
ende Andr, tolck van den coninck van Jaccatra, door de heeren Raden van
Indien, presente cooplieden, mitsgaders den crijchsraet van ’t fort uytge-
sproken, considererende de moort tegen synen E. persocn voorgenomen is,
ende door andere redenen mede beweecht sijnde, heeft door sonderlinghe
clementie ende genade, de sententie tegens Quiay Liebe Wayd ende Andr,
tolck van den coninck van Jaccatra, belieft te versachten, ende dat sy leven-
dich aen een pael geworcht, daernaer 't hooft affgeslagen, haer lichamen ge-
quartiert ende op staken gestelt sullen werden.

