RESOLUTIEN VAN DEN RAAD VAN DEFENSIE
21 April 162020 Jan. 1623.

 Dinexdach adi 21 April anno 16201). Op huyden de Nederlantse vloote
d' Engelse vloote (van Bantam tseewarts ten ancker leggende) ontmoetende,
is de heer Admirael Martin Pringh, beneffens eenige raden ende overhooffden
van zijn vloot, den heer Generael Jan Pietersz. Coen int schip Nieuw Bantam
comen besoecken, alwaer, na onderlinge congratulatie ende veel vriendelijcke
discoursen van wedersyde gehouden, toucherende de vereeninge ende ge-
wenste accoorden van vreede tussen de recht honnorable Compagnie van
Engelant ende de Vereenichde Nederlantse Compagnie op Oost-Indien han-
delende geraempt ende getroffen, malcanderen van beyder syde verseeckert
hebben, hoe aengenaem haer E. ’t selvige waere.

Is voorders op ’t voorstel van den Engelsen Admirael Martin Pring goetge-
vonden, met beyde de vlooten tot op de rede van Bantam te verseylen om den
Pangoran onse vereeninge cont te doen ende hem daarvan te verseeckeren,
alsmede opdat wy metten andren aldaer voorders souden mogen spreecken.

Donderdach adi 23 April anno 1620. Op huyden zijn aen ’t schip Bantam
weder aen boort gecomen M", Thomas Brockedon, cappiteyn Augustijn Spal-
ding, Thomas Millende Joseph Cocheram, ende heeft M", Thomas Brockedon
den heer Generael Coen voorgestelt wat ons nu voorder ten meesten proffyte
ende dienst van beyde Compaguien te doen stont, daerop de heer Generael
Coen repliceerde, opdat daerinne met behoorlijcke ordre gedisponneert mocht
werden, alvooren van noode ware, dat aen wedersyden men de brieven, be-
scheyden ende commissien, de vreede ende de persoonen aengaende, hoe
ende met wie alles na behooren mocht verhandelt worden, elckanderen ver-
thoonde ende exhibeerde, hetwelcke M". Brockedon vanwegen de Engelse,
ende de heer Generael Coen vanwegen de Nederlanders den naestvolgende
dach belooffde te doen.

ls mede geresolveert dat metten eerste een Nederlants jacht, genaempt
't Mart, met een Engels jacht de Bye na Atchijn, Ticco ende Priaman sal
gesonden worden ende overal aen allen de vereeninge tusschen ons cont
maecken, alsmede dat de Engelsen een schip, genaempt de Pepercorn, naer

1) Resolutin van 21 April 162020 Jan. 1623: 111,

dike

end
