JACATRA, 15 DeC, 1620,                 251

sonder consent hier aen lant gebleven is, hem tot droncken drincken bege-
vende ende den dienst dien hy de Compagnie volgens het offitie van een
provoost schuldich is versuymende, 't welck sijnde saecken van seer quader
consequentie, die ter plaetse daer men justitie is doende, in ’t minsten niet
behooren geleden, maer tot correctie der delinquanten ende ander ten exem-
pel op ’t swaerste gestraft te werden.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaat-fiscael, alsmede dat ditto delin-
quant niet t' syner deffentie heeft in te brengen, ende voorder op alles gelet
't geen eenichsints ter materie soude hebben mogen moveren, den voor-

noemden Jan van Hoorn gecondemneert ende gesententieert hebben, fcon-2. 47

demneren ende sententieren hem mits desen, op 't schip 't Wapen van
Amsterdasn gebracht, aldaer drie mael van de ree te vallen, met het natte gat
voor de mast gestelt, van ’t gansch scheepsvolck geleerst te sullen worden;
voorders, dat de acht dagen, die hy hier sonder consent aen lant is geweest,
op sijn reeckeninge gecort sullen werden.

Actum in 't fort Jacatra, adi 15 December anno 1620.

Alsoo Jan Jansz. van Hamburch, burger deser stede Jacatra, sich op den
10 deser soo groffelijck vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy dronc-
ken van ’tschip Mollandia met een vierroer 'twelck hy aldaer gecoft hadde,
seecker sergeant, genoemt Adriaen van Son, ontrent de Middelbrug ontmoe-
tende, 't voorsz. vierroer op denselven gevelt ende den draeck overgehaelt
heeft, eysschende betalinge van ses realen van achten, die waer is, dat ditto
Adriaen van Son hem delinquant schuldich is, over welcke betalinge ditto
delinguant tegens deu voorsz. sergeant soo langs soo meer woorden maec-
kende, seggende dat ditto sergeant hem soude betalen ofte dat het er soude
deurgaen, daerinne nochtans den voorsz. sergeant niet weygerich was, seg-
gende dat hy sijn beurt moste verwachten, daermede hy delinquant niet te-
vreden sijnde, seyde in effecte dat de duyvel hem in 'thart moste varen soo
hy er niet door en schoot indien ditto sergeant hem niet en betaelde, ende
dat hy niet een voet vandaer soude setten voor aleer dat hy hem betaelt hadde,
'twelck Clemant Wangiere van Losaen, sergeant, aencomende hoorde ende
sach, niet anders denckende off het voorsz. roer waere geladen, gelijck oock
den voorsz. sergeant Adriaen van Son niet anders en wisten, is ditto Clement
toegetreden, heeft ditto roer gevat ende van ditto delinquant geeyscht, ’t
welck alsoo hy delinquant niet wilde overlangen, heeft ditto Clement sijn
geweer genootsaeckt geweest te trecken ende met het plat hem delinguant
een slach 3ofte 4 op het lijffte geven, sulcx dat ditto Clement het roer pogende
te crygen sijn degen ontvallen 5 welck hy delinquant siende, heeft het

al

Ns.
