BANTAM, 13 JAN. 1616.                 123

hebben denselven Jacop Cornelisz. Aenlegger gesententieert ende gecondem-
neert, gelijck wy hem sententieren ende condemneren mits desen, dryemael
onder des scheeps kiel doorgehaelt te worden, ende alle svne maentgelden tot
date verbeurt.

Aldus gearresteert in de logie tot Bantam, den 13 January 1616. Was on-
derteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN BARCHEM, WILLEM NOBLET,
CORNELIS BUYSERO, CLEMENT KERSSROOM, JAN GRUYTER,

Alsoo Hendrick Harmansz., cuyper, uytgevaren met het schip den Watten
Leeuw, hem nyctalleene tegens Christelijcke plicht, eer ende eet, seer groffe-
lijcken misgrepen, maer oock seerqualijcken gecomporteert heeft, als nament-
lijcken, dat hy, int wederkeeren meteen prauwe van Japaraherwaerts Tserebon
aengedaen zijnde, aldaer tot tweemael toe wechgeloopen, by den coninck
ende Mooren gegaen is, van meyninge sijnde aldaer te blyven, sich met bloot
geweer wel stoutelijck tegen Albert Gillisz., overste van de prauwe, opposee-
rende, in sulcker voegen, dataldaer oock gebleven soude hebben, ten ware den
coninck van Tserebon hem wederom hadde doen leveren, gelijck mede, dat
hyindelogie alhier, als voor desen op de schepen ende andere plaetsen, hem
met droncken drincken, hoereeren ende ontuchtich leven seer groffelijcken
misgrepen heeft, volgens verclaringe van getuygen, ende syne eygen con-
fessie, hetwelcke saecken sijn van seer quade consequentien, die ter plaetsen
daermen justitie administreert nvet behoorden geleden, maer opt hoochste,
anderen ten exempele, gestraft dienen.

Soo ist, dat de Ie. heer president ende presenten raet, recht doende, noch-
tans gratie voor rigeur van justitie prefererende, hebben den voorsz. Hendrick
Harmansz. gecondemneert, soo sy hem condemneren mits desen, dat hy drie-
mael gekielhaelt en van alle scheepsvolck geleerst sal worden, gebovt gaende,
soo lange svnen tijt duvren sal, off na 't vaderlant gesonden worden, niettemin
betaelende soovele svnenthalven aen den coninck van Tserebon geschonc-
ken is.

Aldus gedaen int comptoir Jaccatra, adi 27 April anno 1616. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, EVERT DEYN, CORNELIS
CORNELISZ., JAN WILLEMSZ., PIETER DIRCKSZ., HENDRICK CLAESZ, JAN
GERTSZ.

Alsoo claerlijcken gebleken is, dat Pieter Keyniersz., timmerman, uytge-
varen met het schip Nassouw voor f 18 ter maent, sync ambt, noch devoir,
door luyheyt nyet behoorlijck heeft willen doen, ofte, na hy verclaert, door
een accident (welck voor desen int patria (heeft becomen) nyet en heeft con-
nen voldoen, hebbende meest alle den tijt van ontrent acht maenden, dat hier

a

