1
4

ot

5.

De Portu-
geezen
den han-
del te be-
letten.

466                           9 SrPr. 1620.

natien sooveel Indische coopmanschappen werden in Europa gebracht, dat
het ons onmogelijck is, veel meer (jae qualijck sooveel) te vercoopen, als wy
in eenige jaeren herwerts hebben gedaen, soodat (al waer het soo dat wy veel
groote retouren uut de Indien jaerlijckx cregen) het evenwel ons qualijck can
soelageren, tensy daerinne een behoorlijck remedie wert ter hant genomen,
't welck is de Portugeesen te beletten, dat sy geen caraecquen met retour
jaerlijckx nae Christenrijc senden, want door deselve alle Indische waren
onder den voeth werden gebracht. U, E. heeft uyt onse voorgaende ordre
ende directie, medegegeven aen verscheyden van onse schepen, cunnen sien,
hoe hooch dat wy sijn geaffectionneert, omme het dessingh tegen Goa aen te
vangen ende goede effecten daervan te genieten; tenselven eynde hebben wy
soo liberalijck aen d’ Engelsche Compagnie toegesecht vier goede schepen, die
in compagnie met gelijck getal van de hare tusschen Affrica ende Madagascar
door soudenloopen nae Surratendesoo voorts nae Goa ende Malabar, omme
aldaer in 't werc te stellen sulcx als haer by instructie was bevolen. Ende
naedat ons bleeck, dat door verloop van tijd het onmogelijck soude wesen
aen de voornoemde onse schepen tusschen Madagascar door te loopen, soo
hebben wy eenmael (omme te toonen onsen groten yver ende genegentheyt
tot ’t selve exploict) opgesocht ende gevonden een nieuwen coers, waermede
de schepen (by ons daertoe gedestineert) mogelijck op de cust van Malebar
ende voor Goa noch soude cunnen geraken, binnen 't seysoen, dat de Por-
tugeesche caraecquen gemeenelijck opserveren om van daer te vertrecken,
't welck, indien het heeft cunnen geschieden ende met Godes hulpe te wege
gebracht is, soo sal het ons ten hoochsten dienstich ende aengenaem wesen,
hoewel wy vreesen, dat de schepen laeter sullen gecommen sijn aen de Cabo
de Bonne Esperance ende op de hoochte van de Straet Sunda, als wy haer
by instructie hadden geprefigeert, omme met behoorlijck saisoen hare reyse
te voltrecken. Wy hoopen mettertijd het succes ende ervaren van de voorsz.
schepen te verstaen, ende ondertusschen vinden goet, dat U. E. in den raet
van defensie by d' Engelse aenhouden, dat de armade van de 20 schepen
continuelijck werden gebruyckt, soo voor de Manilha alsooc jaerlijcx een goet
getal van dien tegens Goa, op de cust Malabar ende Cabo de Comorin, alsoo
daer om de (West den) Portugeschen handel verleth ende de caracquen, die
jaerlijcx nae Portugal trecken, ingehouden cunnen werden, 't welck ten hooch-
sten) wert gerecommandeert. Wy vertrouwen, dat d’ Engelschen met (yver)
in dit desseing sullen gaen consenteren, alsoo het grootelijcx is strecJkende
mede tot benificie van haren handel; maer indien sy daerinne difficulteren
ende met gene redenen te bewegen sijn, om 't exploict nevens ons aen te
vangen,soo hebben wy evenwel liever dan dat) soo een wichtich poinctsoude
achterblyven, dat 't selve by U. E. met een goede vlote schepen werde ter
