j

en) t

174                       JACATRA, 9 Juri 1619.

lem Hendricksz. Jongbloet, Elias Rippon ende Andries Fransz. sergeanten,soo
geschiet nochtans d’ voorsz. Abraham Strijcker, ten respecte van sijnnesiecte
daermede doentertijt beladen was, gratie, alsmede aen den vaendrich ende
alle d' andre daeraenvolgende persoonen; condemnerende daerenboven de
voorsz. vier principale hooffden, als Pieter van Raey, commandeur, Jan Jansz.
van Gorcum, capiteyn, Adriaen Jacobsz. Hulsebos als raet, Evert Harmansz.,
coopman, ende alle degene daerby alrede eenige van des Compagnies ende
particuliere goederen bevonden sijn, die overtuycht souden moghen worden
eenige goederen genooten te hebben oft naemaels noch yets by haer mochten
comen te vinden, te voldoen ende te betaelen allen 't geene van des Compag-
nies ende andere perticuliere goederen gerooft, geplundert, aen d’ Engelsen
gegeven oft andersints noch bevonden sal werden te gebreken, uytgeson-
dert ’t gene in de bolwercken als andersints tot versterckinge van ’t fort ge-
consumeert sy; ende datelck pro rato voor soo veel als naer desen by den heer
Generael ende den raet tot naerder bevindinghe van saecken verclaert sal
worden, te weeten voor sooveel haer jegenwoordighe goederen ende maent-
gelden tot ten 27 February 1619 (als wanneer ten deele weder tot kennisse
gecomen ende tot haere devoiren gekeert sijn) mogen strecken, van welcke
tijt aff sy weder haer gagie sullen genieten.

Aldus gedaen ende gesententieert int fort Jaccatra, ady 9 Julvo anno 1619.
Was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., NDRIES SOURY, FRANCO

.VAN DER TE DiRCKSz., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, sec-

retaris.

Alsoo by informatie van gelooffwaerdige getuyghen blijckt, dat Merten
Davidts van Delft, schipper opt schip de Morgeusterre, soo in Amboyna, Ter-
nate, als Batsiaen, veele van des Compagnies provisien van vleys, speck,arack,
rijs,  ;, sout, olie ende : diergelijcke tot meermaelen ende op diverse reysen, als hy
daer met het voorsz. schip was leggende, aen particuliere persoonen door sijn
volck aen lant heeft doen brengen, waertegens tot syne diffentie weynich weet
in te brenghen, ende daerbeneffens by hem bevonden sijn 9903 reael van ach-
ten, diewelcke, soo hy seyt, geduerende synen tijt in Indien vergadert heeft
met particuliere handelinge ende aenlegginge van eenige provisiein eetwaeren
als andersints, op syne reysen tof meermaelen van Java naer de Mollucquen,
Anboyna ende Banda gedaen, ende pertye daervan tot buyt int nemen van
de Engelsen als elders becomen. Ende alsoo dit saecken sijn van quader con-
sequentie, die volgens den artijckelbrieff opt hoochste werden gestraft. Soo
ist, dat d' E, heer Generael ende de presente raden den voorsz.  schipper Mar-
ten Davidtsz,, ten respecte voorsz. ende exempel van andere, gedeporteert
