JACATRA, (3 DEc. 1619.                  199

neren ende sententieren hem midts desen, wel strengelijck gegeesselt, ge-
brantmerckt ende daerenboven twee jaren op de galleye oft fregatte gebannen
te worden, daerbeneffens in de restitutie ofte vergoedinghe der gestolen
goederen aen de gerechticheyt daertoe, mitsgaders in de confiscatie van syne
voordere verdiende maentgelden.

Aldus gedaen ende gesententieert in 't fort Jaccatra, adi 13 December anno
1619. Was onderteeckent: P. DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL,
JACQUES LEFEBVRE, PIETER DiRCKSZ., HENDRICK JANSZ., 't merck van cap-
piteyn JAN PAA, J. VAN HOUDAEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAN WILLEMSZ.

Alsoo op den 6 December laestleden des nachts Jan Hermansz. van Gulijck,
soldaet alhier in garnesoen leggende, oudt 22 jaren, hebbende de wacht op
de punt West-Vrisia, van Willem Joris, den sergeant, doende de ronde, slapen-
de is gevonden, ende daerenboven noch soostoutende onbeschaemt is,dat het-
selve derft ontkennen niettegenstaende hetselve warachtich te wesen blijckt,
doordien hem niet alleen onder sijn geweer heeft laten comen, maer oock (in)
de ronde voornoemt sijn bandelier ende lont ontnomen is, hetwelcke saken
sijnde van seer quader consequentie, die sonder genade volgens alle crijgs-
dissipline metter doot behoorden gestraft te worden, soo is 't dat de gecom-
mitteerde raden van wegen den E. heer Generael, gehoort hebbende den
eysch van den advocaet fiscael ende gesien de informatien tot justificatie van
dien overgeleyt, nochtans meer genegen sijnde tot clementie ende genade
als tot rigeur van justitie, daertoe mede vermits niet langhe als soldaet ge-

dient heeft ende omme andere consideratien beweecht sijnde, den delinquant

voornoemt gepardonneert ende ’t leven geschoncken wordt ende hem ge-
condemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren
hem mits desen, drymael gewipt te worden.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 December anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende.

Alsoo Adriaen Jansz. van Munnijckendam, adelborst alhier in garnesoen
leggende, op den 6 lestleden hem met droncken drincken soo verre verloopen
heeft, dat ten huyse van Claes van Sevenbergen sijn vrouwe moeyelijck ge-
vallen ende daerover van den sergeant Andries Gabriels berispt sijnde, hem
heeft durven verstouten sijn degen op hem te trecken ende veel injurieuse
scheltwoorden op hem uyt te werpen, blijckende breeder by de informatien
daervan genomen, ’t welck alles saken sijnde van seer quaden gevolge, strec-
kende tot disreputatie der officieren, in ’t minste niet behooren getollereert,
maer tot correctie van den delinquant ende andere ten exempel met rigeur
behoorden gestraft te worden, soo is't dat de gecommitteerde raden van wegen
