10 Arrr. 1618.                              397

de leste schepen ontfangen hebben, mitsgaders oock d'ordre by ons daerop
in onse voorgaende brieven gegeven, waerop alsoo hare Hooch Mogende (als
sien meucht by ’t nevengaende extract uyt haerder Hoog Mogende resolutie)
verstaen hebben by U, E., soo vele belanght d'aenhoudinge van de Nederlan-
ders in de Fransche schepen gevonden) hare goede meyninge ende voorige
daerop geemaneerde placcaten niet geexcedeert te sijn, ende soo vele belanckt
de plaetse van 'trendevoes, dat hare Hooch Mogende verstonden, uytallede
aengewesen plaetsen Otong Java, off eenich eylandt daerontrent gelegen, de
bequaemste te sijn, ende datmen dienvolgende met het verkiesen ende ver-
seeckeren van dien metten eersten voort behoort te gaen, soo willen wy U. E.
andermael gerecommandeert hebben, (gelijck als wy oock by onse voorgaende
gedaen hebben) dat ghylieden, sonder u met d’ ondersoeck van het eylandt
Banca ofte andere plaetsen, als alleenlijck met 't voorsz. eylandt van Otong
Java, ofte eenige van de eylanden daerontrent in zee gelegen, t' occuperen,
hoe eer hoe liever de sake by der handt wilt nemen ende ten effecte sien te
brengen, 'twelck oock d’ advijs is geweest, soo wel van syne princelijcke Exel-
lentie, als oock van den heer advocaet van 't Landt ende andere voorneme
persoonen van qualitevt ende van state hier te lande, doch meynde syne
princelijcke Fxellentie, dat byaldien eenige van de eylanden voor Otong Java
liggende groot genoech mochten wesen omme daerop een bequaem fort te
maken tot een magasin, ende omme daerinne 5 ofte 600 man te leggen ende
daerbuyten oock noch een proper stedeken tot inhabitatie van degene die by
ons mochten comen woonen, 'twelck men alsdan met redouten ende contre-
scherpen mochte verseeckeren, dat sulcx noch beter ende seeckerder ware,
als hem op 't vaste land te begeven.

Doch alsoo wy syne Exellentie ende de voorsz. andere heeren van de ge-
legentheyt, grootheyt ende situatie van de voorsz. eylanden geene seecker-
heyt en konden geven, nochte oock oft d'eylanden door de zee by eenige
winden oft stroomen geen affspoelinge en lyden, sulcx dat men deselve met
groote costen tegens de zee soude moeten houden; dat wy oock nieten conden
seggen, oft men aldaer altijdts, 't sy met eenige putten te graven oft met
booren (soo veel als hier te lande op 50, 60 ja 70 ende 80 voeten gedaen
werdt), oft ten minsten met het opmaecken van goede ende groote cisternen
versch water souden kunnen hebben, ende dat wy oock van de diepte van de
riviere in Otong Java ende bysonder van der inganck oft uytval derselver in
zee geen sceckere kennisse en hebben, soo is syne voorsz. princelijcke Excel-
lentie, als oock alle der voorsz. andere heeren advijs, dat de verkiesinge van
de plaetse in U. E. discretie moet gestelt werden, gelijck wy deselve nochmael
stellen by desen, U. E. alleenlijck recommanderen, dat het werck nu doch
eens sonder veel meer over ende wederschryvens (daermede veel tijts ver-

