me

160                   JACATRA, 9 Ocr. 1618,

Harmansz., delinquanten, ten respecte voorsz. gecondemneert hebben, ende
condemneren midts desen, elck 14 dagen lanck te arbeyden int geene hen
geboden sal worden, ende naer date vandien noch 14 dagen inde logie ge-
bannen te wesen, sonder daeruyt te moghen gaen.

Aldus gedaen in Jacatra, adi 9 October anno 1618. Was onderteyckent:
JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., HENDRICK
LIEVENSZ., HENDRICK HARMANSZ., ’t merck van HENDRICK CLOOTS, THIS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo voor desen door de sergeanten, uvt expresse last van den heer presi-
dent, alle ende) een ieder van de soldaeten is aengeseyt ende gewaerschout,
dat niemant hem soude vervoirderen, by dage off by nachte, syne waeter te los-
sen booven opt nieuwe huys daer sy gelogeert sijn, 'tsy van de gallerye, off uyt
haer camer doorde venster, maer omlaegh, ter gewoonlijcke ende geoorlooffde
plaetse, omme alle schandael, smeyricheden ende consequentelijcke siecte,
die daerdoor te meer souden veroorsaecken, voor te comen, ende goede orde
te onderhouden, soo heeft desniettegenstaende Hans Forvaeck van Antwer-

pen, adelborst, uytgecomen met ’tschip Thoolen, op gisteren in den avondt,

meen

venster te waeteren, gelijck hy daerop bevonden is, Hierenboven heeft den
voorsz. Forvaeck voor desen tot meermaelen diverse faulte gecommitteert,
waeromme den selven Hans Forvaeck by den heer president ende Raet, sampt
de drie sergeanten, ten exempel van anderen gecondemneert wort ende con-
demneren hem midts desen, veertien dagen lanck te arbeyden int geene hem
geboden sal worden, ende naer date vandien noch 14 daeghen inde logie ge-
bannen te weesen, sonder daeruyt te mogen gaen.

Aldus gedaen in Jacatra, adi 9 October anno 1618. Was onderteyckent:
J.P. COEN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., HENDRICK LIEVENSZ., HEN-
DRICK HARMANSZ., 't merck van HENDRICK CLOOT'S, Tuijs CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretarius.

D'heer president, meergenegen sijnde tot genade als tot rigeur ende strenge
justitie, heeft, uyt comiseratie ende singuliere gratie, door intercessie ende
voorbiddende voetval van alle de soldaeten ende volck int generael, den
voorsz, Lenardt Nicolaes het leven geschoncken ende hem syne begane faulte
gepardonneert, gelijck hy hem het leven schenckt ende syne voorsz. faulte
pardonneert mits desen. Behalven dat hem in teecken, dat naer crijgsgebruyck
de doot verdient heeft, tot waerschouwinge ende spiegel van andere, een
coeghel over sijn hooft geschooten sal worden, waerschouwende by desen
wel expresselijck alle ende een yder van de soldaeten, niemant uytgesondert,
