al

ls

7

24                  JACATRA, 19 Nov, 1620.

d’anderop dese uytstaende schulden, eenige peper ontfanckt, sal daervan elck
kennisse doen, om tegen d’ uytstaende schulden op contra register affge-
schreven te worden.

Alsoo de coninck van Jamby voor desen aen de Nederlanders, op papier
gedruckt, gesonden heeft zijn conincklijcke segel off merck, met advijs, dat
alle de joncquen ende prauwen, welcke diergelijcken souden mogen verthoo-
nen, voor de sijnne souden erkennen, vry ende vranck laten passeeren ende
repasseren daer ’t hun gelieve, is sulcx door die van de Generale Compagnie
der Vereenichde Nederlanden, als wesende een onredelijcke saecke, affge-
slagen ende die van Jamby den handel op Mallacca ende Japara by haere
vyanden nevens andre geturbeert, ende in Grissy alsulcke verhinderingen ge-
daen, dat de peper, welcke die van Jamby daer gebracht hadden, voor 9 realen
't picol vercocht is, daer anders nae haer seggen wel 12 realen becomen sou-
den hebben, waerover de coninck van Jamby uyt de huyse van de Neder-
landers in Jamby residerende weder met gewelt genomen heeft 5641 realen
voor de schade welck pretendeerde geleden te hebben, hun voorder met de
doot dreygende soo ’t geviele dat yewers, 'tsy by gevall off ongeval, eenige
Jambinesen door toedoen van de haeren qualijck getracteert wierden, ende
alsoo de pretentie van die van Jamby endet vervoeren van de peper by de
vyanden ende ter plaetse daer die ons t' eenemael ontvoert wort, off tot rede-
lijeken prijs niet wel souden connen becomen, tot groot nadeel van beyde de
Compagnien is streckende, is hierover verstaen ende ten gemene beste goet-
gevonden, soo de Nederlanders van voorsz. coninck van Jamby het affgeno-
men gelt niet weder becomen costen, ende met den anderen in 't vriendelijck
niet verdragen conden als den dienste ende welstant van beyde de Compag-
nien vereyscht, maer daerover resolveerden hun volck van Jamby: te lichten,
dat in dien gevalle die van d’ Engelse Compagnie den handel in Jamby voor
beyde de Compagnien sullen dryven: te weten dat alle de peper, die syluyden
souden mogen coopen ende affschepen, egael aen d' een ende d’ andre Com-
pagnie sal worden gedeelt; item eenderley sorteringe cleedinge oft andere
waeren hebbende, dat oock voor yder Compagnie tot elcken prijs even veel
sal worden gevent.

In voorsz. conjuncture sullen de Nederlanders eenige schepen off jachten
voor, in, off omtrent de riviere van Jamby houden, omme te beletten dat ons
geen peper ontvoert worde, sonder nochtans andre offentie aen die van Jamby
te doen, opdat den handel aen die van d' Engelse Compagnie voor beyde
daerover niet verhindert werde, ende alle de peper welck de Nederlanders
aldaer souden mogen coopen, off uyt eenige joncken lichten, sal mede aen
beyde de Compagnien egael gedeylt worden, ten pryse ingecocht worde.

Op de Nederlantsche schepen voor Jamby leggende, sullen die van d'Engel-
