JACATRA, 26 Nov. 1620.                    241

In ’t fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent: P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappi-
teyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRIJCKER.

Alsoo in Mayo laestleden door den heer Generael aen Claes Hermansz.
van Enchuysen,-doen ter tijt schipper op 't schip de Zuyder Eendracht ende
tegenwoordich als schipper op 't schip ’t Wapen van Enckhupysen, belast was
ditto schip voor Bantam soo naby te setten als mogelijck was, omme een batte-
rye daerop te setten ende de voorsz. stadt daeruut te beschieten, 't welck naer
wens gedaen sijnde, hy, Claes Hermansz., om het schip watervast te houden
ende voor omvallen te bewaren, soo achteloos ende sonder achterdocht is
geweest, dat hy het schip beneden jae selffs tot de steenen die in 't ruym tot
ballast lagen, daeruut doen haelen ende 't schip soo met pallissaden, ditto
steenen, als andere swaerten alsoo boven beswaert heeft, dat een sy kiesende
omgevallen is, waerdoor de Compagnie niet alleen is lydende schade van 't
verlies van ditto schip, maer oock, 't geen principaelste is, van haer disseyn
om den vyant te benauwen ende affbreuck te doen gefrustreert wort, welcke
faute van onachtsaemheyt grooter sijnde als een cloek ende voorsichtich
schipper betaemt, dient gestraft te werden andere ten exempel; derhalven
soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede dat ditto Claes
Hermansz. niet anders tot sijn diffentie heeft in te brengen als dat syne
saecken seer wel meent waergenomen te hebben, daer nochtans 't effect con-
trarie doet blijcken; ende voorder op alles gelet hebbende daerop te letten
stont, naer rype deliberatie op alles meer genegen sijnde tot clementie ende
genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, den voornoemden
Claes Hermansz. gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren
ende sententieren hem mits desen, in een amende van twee maenden gagie,
t’ appliceren een derde part voor den advocaet-fiscael, ende de reste tot be-
vorderinge van de fortificatien.

Actum in 't fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent:
P, DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, Ti. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Jan Petain van Rotterdam, gewesen ondercoupman ende tegen-
woordich borger deser stede Jacatra, sich eenigen tijt geleden in Jamby soo
groffelijck verloopen heeft, dat hy een slavinne van den jongen coninck van
Jamby beslapen hebbende, daerover van ’s conincx wegen aengevadt wiert,
ende eer ditto coninck hem delinquant weder ontslaen wilde, aen ditto

coninck twee stucken geschuts mosten gegeven worden, gelijck deselve door
16
