7.

Aan-
gekomen
schip.

a
6E
pe    Je e  1
E
L
8.
Uit-
rusting.
.
J
,
4
kt

468                        9 Serr. 1620.

Op 26" July is, Godt loff, in 't Goereesche Gat wel gearriveert het jacht den
Orangieboom, 't welck van deschepen Dordrechten Westvrieslandtop 19 May
aen St. Helena was gescheyden ende (hoewel tegens ordre) vooruyt gecom-
men. Dordrecht is op 13 Augusto ende Westvrieslant op 16" gearriveert,
beyde in Seelandt. By deselve hebben verstaen het arrivement van de schepen
Walcheren, Toolen ende den IWitfen Beer, het tardeeren van 't schip Zuc-
hupsen ende het miserabel ongeluck van Nieuw Groof- Hoorn. Godt de Heere
wil 't selve ongeluck in een ander verbeteren. Wy ende U. E. sullen stricte-
lijck dienen te ordonrieren, dat ’t vier in de schepen wel werde bewaert,

omme soodanige droeve acsidenten voor te comen. De resterende schepen
" Enchupsen, Goede FortuypnHoope, d' Eendracht ende de Vrede, met de vlote

vertrocken tsedert December ende January 1620, hopen dat naemaels mede
wel sullen wesen gearriveert. Van ’t gepasseerde in Ticoes tegen de vier
Engelsche schepen hebben wy d' eerste tydingh gecregen door 't Engelsche

z jacht de Roos, 't welck by d' onse wederomme gegeven was ende recht nae

Engelant is geloopen, omme de tydinge te brengen van haer ongeluck. By
U.E. brieven werden wy alsnu daerinne geconfirmeert, gelijck wy mede ver-
staen 't gepasseerde in Patana. U. E. sal de restitutie van de goederen ende
schepen doen, sooals by 't tractaet met d' Engelsche gestatueert ende hier-
voren aengevoert is. Wy hoopen, dat corts nae het vertreck van dese schepen
het jacht den Bull sal wesen gearriveert, waermede U. E. de tydingh van
het accoort hebbfen) gecregen ende alle voordere confusien sullen cesseren,
ende alhoewel (Bantam) schijnt alsnoch te opiniastreren, meenen wy, dat
wyser sal worden, als d'onse met d' Engelsche vereenicht sullen sijn, by
welcker dissentien de Bantammers hebben gemeent hare ongerechticheyt (te
connen bestaen. U. E. siet dat den Pangoran geen schelmerye en spaert, om
tegens ons te gebruycken); selffs tegens U. E. persoon, die Godt heeft ge-
spaert. Het is goet, dat (de) vivres soo abondant in Jaccattra worden gevonden,
anders souden groote) difficulteyten daeruyt hebben ontstaen, die alsnu ver-
mydet cunnen wolrden).

Wy sien, dat U. E. noch sijt vereyschende menichte van schepen, volck
ende compJtanten; om daerinne te voldoen, hebben U. E. van dit jaer toe-
gesonden 22 schepen, seer wel versien met volck, comptanten ende alder-
(hande) noodige provisien, waermede U. E. wel sullen geprovideert wesen, om
soowel den handel ais de defensie waer te nemen, niettegenstaende (eenighe)
schepen door ouderdom souden moeten gesleten worden, welcke (gemelte)
vlote met hetrestant van de vloote van de commandeurs Houtman Jende Dedel
U. E. noch niet en waeren ter hant gecomen, ten tyde U. E. d’ aencompst)
van veele schepen heeft met de brieven van 22 January 1620 gleschreven).
De misverstanden met d' Engelschen hebben ons groote verhindering) ge-
