.

za

995                                   21 Nov. 1614.

te houden met alle comptoiren in Indien, dickwils ende met alle commodi-
teyten aen deselve adviserende van den standt ende gelegentheyt aldaer
ende van ’t gene dagelijcx is passerende, soo in 't regardt van de negotie als
anders, opdat per faulte van goede advysen de Vereenichde Compagnie niet
en werde gefrustreert van de proffyten, die van tijt tot tijt souden mogen voor-
vallen, daervan verscheyden clachten geschieden, dat sulex niet en wert ge-
daen naer behooren.

Wy ordonneren U. E. van jaer tot jaer ons over te seynden den geheelen
staet van alle de comptoiren in Indien, daervan copye op 3 a 4 schepen seyn-
dende.

Wy willen U. E. oock mede gerecommandeert hebben de gevangenen in de
Manilhas, dat by U. E. neffens den heer Gouverneur Generael ende den Raet
aldaer mach werden gedaen alle behoorlijcke debvoiren omme deselve los te
connen crygen, insonderheyt mede den persoon van den admirael van Caer-
den, doch op redelijcke ende verdraechlijcke conditien.

Laet ommers niet datelijck te senden de scheeps- endelogieboecken, onder
U. E. comptoir berustende, waerinne de reeckeningen comen van de luyden,
die ons gedient hebben van ’t jaer 1607; anders geen afrekening met de
luyden connen doen.

Ende alzoo dit schip den Witten Beer by de vergaderinge van de Seven-
thienen is geordonneert voor een jacht van advijs, omme alle recht deur te
gaen naer Bantam ende datelijck van daer op het spoedichste wederomme
afgevaerdicht te worden, 't zelve affladende met peper ende andere gereetste
coopmanschappen, daer gereet liggende, ende daerby ons te advyseren den
stant ende staet van alle quartieren van Indien, ordonneren ende begeeren,
det zulcx naergecomen werde ende niet en werde opgehouden, ten wacre
uterlijck op 14 dagen aenquam, dat men d’'advysen uyt de Molucques ofte
van de custe van Cormandel binnen dien tijt hadde te verwachten. In Februari
naestcomende sal wederomme ten einde als vooren een gelijcke jacht van
advijs gesonden worden. Meenen zoo te continveren, omme van advysen
beter gedient te wesen, opdat de Vereenichde Compagnie haere saecken zoo
hier als oock daer te lande daernaer can doen beleyden.

In Amsterdam, 21 November 1614.
