JACATRA, 15 SEPT. 1620.                    213

Peutermans geinfligeert, te betalen; den voornoemden Frangois Peutermans,
omdat hy soo onbehoorlijcken huys des nachts heeft gehouden, dat sijn smert
aen de wonde geleden sal dragen; voorder den voornoemden Foppe Foppes,
dat hy sal betalen vijff reaelen van achten, alles ten behoeve ende proffyte
van ’t sieckenhuys deser stede.

Actum in ’tfort Jaccatra, adi 15 September anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., BRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, JACOB COOPER, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, hee

Ul. 73 Alsoo Marten Adriaensz. van der Goude, bootsman, tegenwoordich varende
op een tingan, tot dronckenschap ende een onbehoorlijck leven soo seer ge-
negensijnde, sich tot twee mael achter den anderen de prauwe laten ontvaeren
ende sich alhier in 't quartier telckens acht dagen onthouden heeft, interim
versuymende den dienst die hy de Compagnie schuldich is, 't welck sijnde
saecken van quade gevolge ende exempel, die in alle manieren voorgecomen
ende op ’t hoochste gestraft dienen.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, ende voorts op alles wel
rypelijck gelet hebbende, den voornoemden Merten Adriaensz. gecondem-
neert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits
desen, met vijftich slaegen geleerst te worden, ende voorder in een amende
van een maent gagie.

Aldus gesententieert in 't fort Jaccatra, adi 15 September (620. Was onder-
teeckent: PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN,
’tmercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, JACOB COOPER,
Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Frederick van Borselo, voor desen lanspassaet onder de compagnie
van cappiteyn Jan Paa, ende Jan Jansz. Mouris, voor desen bosschieter op 't
fort Jaccatra, beyde tegenwoordich vryburgers alhier, haer soo groffelijcken
verloopen ende vergrepen hebben, dat eenige dagen geleden drie jongers
t'haeren huysen voor gelt opgehouden, t'eeten ende drincken hebben ge-
geven, ontreckende in sulcker vougen de jongers haer gelt, 't welck de jongers
door alsulcken aenlockingen haer meesters soecken te ontstelen; oversulcx de
delinquanten voornoemt oorsaecke sijn, dat de jongers haer tot dieverye be-
geven ende in haer boosheyt gestijft worden, 't welck saeken sijnde van seer
quader consequentie, die in alle manieren, principalijck ter plaetsen, daer men
gewoon is justitie te doen, tot correctie der delinquanten ende exempel van
andre met rigeur behooren gestraft te worden,
