ke
204                  Voor BANTAM, f JAN. 1620,

ik

4                          van dien durven opposeren, roepende onwaerachtich te sijn dat hy delin-
                                     quant de delicten, in de sententie verhaelt, gecommitteert hadde, ende alsoo
'                              hem tegen de executie des eersten sententies opposeerde, is hy delinquant
                        wederom scheep gebracht, ende andermael informatien conform diegene
                                   daeruyt gecondemneert was, genomen sijnde, soo is 'tdat d'E, heer Generael
et                                  d'eerste sententie tegen den delinquant voornoemt confirmeert ende appro-
                            beert; alleen, vermits de schepen seer drooch leggen, dat in de plaets van
Mit

gekielhaelt te worden, drye maenden voor de prins sal wercken alsulcx als
hem sal geordonneert worden, ende van den huydigen dach op bootsman
ende bootsmans gagie gestelt, ende volghens d'eerste sententie drymael van
de reede te vallen ende van ’t gantsche scheepsvolck geleerst sal worden.

i                                    Gesententieert in ’t schip Dordrecht, ady primo Januario anno 1620, voor
Bantham. Was onderteeckent als ’t voorgaende.

Alsoo Willem Poppes van Amsterdam, geboren tot Staveren, oudt ontrent
31 jaren, hoochbootsmansmaet op 't schip 't Postpaert, hemselven op den 31
tr                                 December laestleden in ditto schip door dronckenschap sooverde heeft ver-

loopen, dat hy met eenen Andries Jansz. Vleys van Hoorn, bosschieter op ’t
ty, Selve TTE gecregen ende tot soo boosen opset gecommen is dat
hy sijn mes getrocken ende den voorsz. Andries Jansz. Vleys daermede een
doodelijcke wonde in sijn slincker syde gegeven heeft, gelijck blijckt dat An-
dries voornoemt des nachts daeraen van de voorsz. wonde gestorven is, welcke

Le

dootslach hoe groote sonde is, getuygen soo de Goddelijcke als wereltlijcke

Z                      rechten, door dewelcke alle dootslagen weder metter doot bevolen worden
tot boete van de misdadigen in dit tytelijcke, ende spiegel van aile andere ge-

straft te worden; derhalven soo is 't dat den E. heer Gencrael mitsgaders syne

presente raden, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien

de imformatien tot justificatie van dien overgeleyt, alsmede de vry willighe be-

v                                    kentenisse van den delinquant, ende voorder na rype deliberatie van alles ’t
wr                                     geen in desen te delibreren stont, den delinqguant voornoemt gecondemneert
4                                              ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
1 k                                dat ter plaetse gebracht daertoe geordonneert, met den swaerde gestraft sal
b                                         worden datter de doot na volcht, met confiscatie van syne presente goederen

r                                       ende verdiende maentgelden.

)                                 Aldus gedaen ende gesententieert in ’t fort Jaccatra, adi 9 Januario anno
1620. Was onderteeckent: J. P. COEN,P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ADAM
WESTERWOLT, HENDRICK JANSZ., ADOLF THOMASZ., PIETER DIRCKSZ., J. VAN
HOUDAEN, 't merck gestelt van cappiteyn JAN PAA, ABRAIIAM STRIJCKER, JAN
WILLEMSZ., JAN CLAESZ. OLY, WILLEM CORNELISZ. Huvcu, Tijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

