3.
Balans.

30 ApPrir 1615.                                     305

De generale balance alsmede de journalen van de generale ende particu-
liere comptoiren van Indien by U. E. gesonden, sijn ons wel geworden. Zullen
deselve met commoditeyt examineren ende de bevindinge hiernaer met de
volgende schepen adviseren. Wy bevinden den staet naer U. E. calculatie (te
weten, alleen nemende de partye daer men ten aensien van de negotie reke-
ning op hoort te maken) te bedragen ter somme van f3.255.447 0 2, be-
staende meest in coopmanschappen, uutstaende schulden alsoock ten deele
in comptanten in de Molugues ende andere plaetsen sijnde, doch U. E. be-
clagen hem, dat de meeste comptoiren ontbloot sijn van comptanten; tselve
ons heel vrempt is om te hooren geweest, want wy wel verhopet hadden, dat
U. E. uut Japon ten deele van Japonssilver zoudt hebben geprovideert connen
werden, oversulcx by ons in 't voorleden jaer als daer te voren zoo weynich
comptanten sijn gesonden; doch hebben tsedert December lestleden der-
waerts ende alsnu met dese schepen verscheyden ende vele comptanten ge-
sonden offte seynden, tesamen wel 36 kisten realen, yeder van 8000 realen

.                        Or
van achten, als te weten in December metterf;Witten ende Swarten Beer elck FE.

5 kisten realen voorsz, ende den April lestleden met 't jacht den Dolphijn
uut Zeelandt 2 kisten, met 't schip Der Veer 7 kisten ende den Swarten Leeuw
9 kisten, 't Bargerboot 5 kisten sende met de Hoornsche fluyt genaempt de
Galtasse 3 kisten, monterende lsvoren 36 kisten, ende meynen tegens den
herbst met de volgende schepen noch te seynden boven die voorgenoemde
wel 300.000 realen van achten, ende voorts jaerlijcx zorge dragen van vele
comptanten te seynden, daerop verlaten sult mogen; dan dat U. E. vermanen
van alle jaren 1.200.000 realen te seynden, zoo men den handel alomme rijcke-
lijcken naer synen eysch soude willen continueren, ende yet, bysonder in de
fyne, ruwe Chinesche zyde wat groots ende extraordinaire te doen van 1000
offt 2000 picol te coopen, daerop sal desen dienen voor ons advijs, dat de
meyninge van de Vereenichde Compagnie zulcx niet en is, dat men alsulcke
groote quantiteyt jaerlijcx sal aenslaen, want men hier alsulcken groote partije
jaerlijcx niet en soude connen vercoopen; maer begeeren jaerlijcx wel 2 a 300
balen elcx van twee picol fyne, ruwe syde conform de memorie op ’t stuck
van de coopmanschappen gemaeckt, die wy ten selven eynde overseynden,
om te letten op de quantiteyt van alle spetien, die wy ontbieden, uutgesondert
den peper, daervan, omme andere te prevenieren, sooveel te coopen als sult
connen becomen, als in onse voorgaende breeder wordt geschreven. Doch
dat alle de nagelen, noten ende macis alleen in onsen handen mogen comen,
tot welcken eynde sekere aparte brieven in ’t regard van de Engelse ende
andere natien, die indirectelijcken comen te handelen op plaetsen daer wy
contracten ende fortressen hebben, aen den heer Gouverneur-Generael, aen

UE, ende andere comptoiren in de Moluques, Banda en Amboina worden
ad       2

pe

e

