708                    25 MAART -3 Aug. 1627.

Marti den 3" Augusti 1627. Ingecomen sijnde de memorie van den heer
Carleton van ’tgene by hem gisteren is geproponeert opte saecke van Jan
Pietersz. Coenen, met het bewijs daertoe dienende, bestaende in ses stucken,
is by de heeren van Hoilant deselve memorie gesonden aen haere heeren
principalen, ende mitsdien de saecke noch opgehouden:ten principalen.

30. XVII AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
10 Aug. 1627 1).

P By de missive in dato 9 Januari 1627, geteekent by de Gecommitteerde in

 k ie                                     's Gravenhage sijnde, item by een andere in dato 27 Maertii 1627, geteyckent

(k                                  by de Bewinthebberen der Cameren naest gelegen, sullen U. E. hebben ge-
    i                                                     sien de authorisatie ende last waermede d’ heer Jan Pietersz. Coen wederomme
ri 4

nae Indien gekeert is, in qualiteyt als Gouverneur-Generael van Nederlans-
Indien, met ordre daerby, gelijck wy alsnu noch ordonneeren, denselven per-
1    S                                                  soon daervoor te ontfangen, aennemen, gehoorsamen ende respecteeren, ende
                                  doen respecteeren ende gehoorsamen, overal daer ende sulcx het behoort,
sonder eenige exceptie ofte tergiversatie, waeraen de Generaele Oost-Indische

,                                        Compagnie dienst sal geschieden.
1       Aengaende de commissien van den gemelden heer Generael Coen, alsoo
 h                               Geen sijn E. uyt Indien alleen gescheyden was met intentie omme (nae eenige com-
id                             nieuwe

com- municatie met de Compagnie aengaende haere staet van Indien) wederomme
missie. derwaerts te keeren, daertoe sijn E. by de Seventhiene is beweecht geworden,
opdat sijn wederkeeren niet lange en werde uytgestelt, gelijck alsnu is geschiet,
soo houden wy den gemelden heer Coen alsnu in deselve conditie ende dig-
niteyt als voordesen is geweest; derhalven oock onnodich achten eenige
nieuwe commissien te senden, alsoo wy verstaen ende bevelen mits desen,
dat de voorgaende commissien daertoe sullen verstrecken, gelijck wy deselve
daertoe habiliteeren, confirmeeren ende approbeeren, ten waere wy anders
hierna sullen gelieven te doen; ende ondertusschen belastenen de beveelen
allen ende een yder, van wat qualiteyt off conditie sy mogen wesen, deselve
commissien voor sulcx aen te nemen ende terespecteeren, tot gemeynen wel-

stant van de Generale Oost-Indische Compagnie.
2.       Ende sooveel raeckt de ordonnantien ende instructien voor den Gouver-
ee  neur-Generael, deselve sijn ende blyven gelijck als die by de Seventhiene
van1617 binnen Middelborgh in Seelant vergadert op 22 Augusti anno 1617 sijn ge-

h  d-        ren am - a are
Ee  arresteert ende by de Ho. Mo. Heeren Staten-Generael der Vereenichde

1) Kol. archief 453, - De missiven van 9 Jan, en 27 Maart 1627 komen daar niet voor.

