21,

Coen en
Reael.

22,
Hot kan-
toor Ban-
tam in
goede
handen te
laten.

26 Nov, 1616.                         363

te dienen, in eenich syne meriten ende bequaemheyt gelyke ampt mochte
gestelt werden, sooals ten dienst van de Compagnie bevonden sal werden te
behooren, ’t welck wy U. E. by desen oock alsoo recommanderen; ende vooral
tot desselfs verlossinge, soo hy noch gevangen sitt, alle mogelijck behulp,
debvoir ende intercessien by den Gouverneur-Generael te doen, daeraen ons
ende den voorsz. heer Raetsheer sonderlingen dienst ende vrintschap sal
geschieden.

Wv hebben seer geerne verstaen uyt de copien van de particuliere brieven,
instructien ende memorien by U. E. aen alle onse commissien, dienaers ende
officiers op de respectieve comptoiren gesonden, de goede onderrichtinge
ende vermaninge, die U. E. hunlieden ende met name den vice-gouverneur
van de Molucques Laurens Real gedaen heeft, soo nopende de verminde-
ringe van de overgroote ende excessive dispence, huyscosten ende presen-
ten als andersints, verhopende dat sylieden deselve uwe vermaninge naer
behooren naercomende, de Compagnie van soodanige excessive ende onver-
draechlyke lasten voortaen verlicht sal werden, ende dat den heer admirael
Verhagen U. I. seer goede ende voorsichtige by syne brieven aen hem ge-
geven ordre ende instructie in 't affseynden van ses groote schepen in twee
distincte ende wat van den anderen verschillende tyden gevolcht hebbende,
wy deselve met een goede partye ryke retouren tijdtlijck in den toekomende
somer alhier sullen hebben te verwachten. Godt de Heere wil deselve ende
alle andere schepen ende retouren, die by U. E. afgesonden sullen werden,
met synen heyligen Engel geleyden ende alhier in salvo te laten arriveren,
opdat U. 1, nevens den danck (die U. E. evenwel oock altijt in allen gevalle
't sy van goet oft quaet succes, soo als 't Godt beliefft, niet en sal manqueren)
met eenen oock de vreucht ende blyschappe van synen arbeyt, ende (als nu
mede een goet participant in de Compagnie geworden sijnde) oock nevens
ons de goede vruchten ende effecten derselver mach genieten.

Inde alsoo wy alle te samen sterfflijck sijn, op avonture off het Godt den
Heer believen mochte tot uwer salicheyt alsoo te disponeren, dat U. E. in
onsen dienst aldaer mochte comen t'overlyden, 't welck wy Hem bidden, ge-
nadelijck te verhoeden, offt dat U. E. ter expiratie van synen verbonden tijt
(dat wy niet en hopen) mochte resolveren, eerder als wy wel geerne hadden
ende den dienst van de Compagnie soude mogen vereyschen naer 't vader-
landt te keeren, soo willen wy U. E. (als de beste kennisse van onse coop-
luyden ende dienaers aldaer hebbende) altijts gebeden ende ten hoochsten
gerecommandeert hebben, eenige uyt d'alderbequaemste opper- ende onder-
coopluyden, alsoock eenige cloecke ende vlytige assistenten, by u te houden,
opdat sy u insonderheyt by sieckte, noodige absentie voor eenigen tijt ende
andere occurentie van saken niet alleenlijck in uwen grooten last mogen ge-

PM.

44e
