men '

hi D

Varia.

314                       6 Met 1615.

Het rendevous alsoo apparentlijck sonder vyandtschap ende apparente oor-
loge met die van Bantam niet en sal kunnen gemaeckt nochte byderhand ge-
nomen werden, ende dat oversulcx ’t selve sal moeten gedaen werden als wy
goede voorraet van peper hebben in onse schepen, weynich effecten aen land
ende een tamelijcke macht van schepen te water, ende dat ons niet wel en
en dient nieuwe vyandschap met die van Bantam alleer de plaetsen van Banda,
Lohoe, Cambello, Hitto ende Lucid: in versekeringe sijn gestelt, soo achten
wy op U. E. ende des Raets advijs, dat men het verkiesen ende versekeren
van een rendevous soolange sal moeten differeren ende uutstellen.

Als wy U. E. recommanderen de saken van Lohou, Banda ende andere
plaetsen te versekeren, daertoe U. E. apparentlijck meest alle onse macht in
de Moluques wesende sal moeten gebruycken, is evenwel ons verstand ende
meyninge, dat U. E. geene plaetsen van de Moluqgues ende insonderheyt
de plaetse van Maleyen van geen noodige provisien van volck, vivres ende
ammonitien en sal ontblooten, maer deselffde sulcx geprovideert ende voor-
sien ende overal soo goede ordrelaten, dat deselve by den vyand oft door d'in-
landers selffs niet en werden verrast, overvallen offt met gewelt ingenomen,
terwyle U. E, met de Bandanesen oft elders geoccupeert mochten wesen,
daerop wy vertrouwen U. E. met alle behoorlijcke voorsichticheyt sal letten.

Een schipper op het jacht Nassouw, by U. E. naer Arabien gesonden, was
expresselijck voor oppertimmerman aengenomen om in de Indien eenige
galeyen ende ander roeytuygh op te setten, als daerin wel ervaren ende seer
expert sijnde, Hadden oversulcx wel gewenscht U. E, ’t selve jacht met een
ander schipper haddet uutgesonden, ’t welck alsoo niet en is geschiedt, recom-
manderen U. E. denselven tsyner eerster wedercomste aen ’t werck te stellen,
daertoe hy aengenomen ende eygentlijck derwaerts gesonden is. Van ge-
lijcken oock alle andere timmerluyden, die voor desen daertoe sijn gesonden
ende namaels te dien eynde derwaerts sullen gesonden werden, opdat sy deur
soodanighe verbeteringe van hun conditien hun timmerampt tot groot nadeel
van de Compagnie niet en verlaten.

Wy bevinden, dat vele schepen ’t sy deur sloffheyt oft andersints wederom
brengen de goederen hunlieden medegegeven, om aldaer te laten ende die al-
daer soo hoochlijck van nooden sijn: den eenen cabels, den anderen tintinago,
d'andere loot, andere steen; dese leste jacht 't Hardt 3 vaten spykers. Daer
sal beter ordre op de visitatie ende ontladinge van de schepen gestelt moeten
werden, opdat gelijcke faulte hiernaer niet en geschieden, daertoe voor desen
goede instructien met hooge peinen sijn gesonden.

De comptoiren van Greci ende Macassar ende alle andere onnutte ende
weynich profijts gevende comptoiren dienen hoe eer hoe liever opgebroken,
indien sulcx voor desen niet is geschiet, soo ten aensien dat het sijn comp-
