5.

Vermin-
dering der
onkosten
en ver-
meerde-
ring der
profijten
in Neder-
land.

614                          Nov. 1623.

Tot verminderingh van d'oncosten in Nederlandt:

16. Dese dingen alsoo gereguleert ende in 'twerck gestelt sijnde in de Indien,
soo sullen oock consequentelijck alle de oncosten, die de Compaignie nu in
Europa draecht, dapper verminderen ende tot een rate gebracht connen wer-
den, die niet alleen sal sijn tollerabel, maer oock seer profijt gevende aen allen
die haere middelen onder de Compaignie ingeleght hebben:

1. Want de daegelijcxe ende ordinarise oncosten sullen verminderen.

2. De maentgelden sullen op veel nae zoo groot niet wesen als nu.

3. De penningen deposito sullen behoorlick werden vermindert.

4, De jaerlijcxse equipagien sullen connen gedaen worden met weyniger
schepen, met geen ofte weynich capitael ofte provisien, als alleen die profijt
geven sullen.

Tot vermeerdering van profyten in Nederlandt:

17. Den incoop van de retouren in Indien te brengen tot een redelijcken
prijs.

18. De vercoopingh van de retouren in Europa te brengen tot eenen beteren
ende hooger prijs als jegenwoordich.

19. Den incoop ende de retouren voor Nederlant te doen in geen grooter
quantiteyt als alhier getrocken ende vercocht connen werden, ende in meerder
verscheydenheyt van waren als voor desen.

Doch alsoo eenige deser gerequireerde poincten van reglement ende redres
van den staet van de Compaignie van Indien lancksamelijck ofte oock niet wel
in 't werck gestelt sullen connen werden, indien men continueert voort te gaen
in 'tbeleyt der Compaignies saecken, zooals nu gebruyckelijck is, soo propo-
neert d'Heer Gouverneur Generael Coen dese naervolgende poincten voor
absoluyt ende finael reglement:

Eerstelijck soo proponeert zyne E. eene generaele goede mesnage tot
afschaffinge van alle onnoodighe oncosten, als hier vooren, van alle taefels,

haer van de Compagnie aengedaen, sijn geweest; ende ofte in alle dese eylanden al groote
lantbouwinge te doen waere, waer soude men doch met de vruchten ter merekt varen, ommo
thiende ofte groote tollen daeruyt te trecken 't Is immers proffytelijck dat de Compagnie
aldaer de behoeften in passant met de scheepen, daer noodich sijnde, bestelt, onde maeckt
van 1, 2,3, 4ende 5, 't welok geen comparatie en heeft by de tollen van 10,20 ende 25 procento.

Geen Nederlantsche colonien en mogen bestaen op landen daer gants geen frequentatie
ofte t' samencomste van verscheyden volckeren is. Uut de Molucos, Amboina ende Banda
beeft men immers alle frequontatien geweert ende de Indisehe natien den handelaldaer belet,
welcke de Compagnie gepretendeert heeft haer alleen toe te comen endo deselve ooek heeft ver-
kregen met overgroote costen, soodat het vreomt soude staen deselve nu wederoverte geven.

Battavia is vooralsnoch de eenige plaets daer goede apparentie is om eene colonie met voor-
deel van de Compagnie te planten, doch niet met. soodanige middelen als begonnen is, maer
als (bier)naer geseyt wert’. De aangehaalde plaats is wit Coen aan de Carpentier 31 Jan. 1623,
bij one: III, 298).

ermee
