20 Dec. 1623.                                735

van recommandatie te verleenen ende op U. E. te versoecken, byaldien zijnne
voorsz. suster met hare kinderen resolveert naer Indien te comen, dat U. E.
dan gelieve aen haer aldaer te doen verstrecken de gemelte f 1500; ’t sal
U. E. alhier voor contant gelt valideeren. Voorsz. Visscher heeft ons een con-
tra schrift gepasseert, ditto peningen alhier ten dancke te sullen restitueren
soo haast men verstaen sal deselvige by U. E. aldaer aen syne suster op voorsz.
conditie verstreckt sijn. Voor de betalinge behoeven de Heeren geen nadocht
te hebben, alsoo voorsz. Visscher een suffisant ende welgestelt persoon van
middelen is.

De man van voorsz. vrouwpersoon is hier jegenwoordich met een van zijnne
zoonties in Indien met het jacht den Hasewinf voor hoochbootsman in ’t
lant gecomen, met name. 1, U.E. gelieve syne huysvrou met hare kin-
deren in 't overcomen een bequame plaetse in U. E. schip te vergunnen. De
Compagnie sal aen d’ overcompste van soodanighe famillien een sonderlingen
dienst geschieden.

Actum in ’t fort Batavia, desen 20 Decembris 1622.

6. - VRIJPAS VOOR TSIOSOO, 12 Juli 1620 ),

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over alle forten, steden, landen,
comptoiren, schepen, jachten, schaloupen ende den handel van Indyen wegen
de Ho. Mo. Heeren Staten Generael, Zijnne Princelijcke Excellentie ende de
Heeren bewinthebberen der geoctroyeerde Oostindische Compagnie van de
Vereenichde Nederlanden, allen dengenen die desen sullen sien oft hooren
lesen, saluytl doen te weten, hoe dat wy Tsiosoo, Japponnees, nu laest met
de Morgensterre van Patana gecomen, op sijn versoeck van des Compagnies
dienst ontslagen hebben omme alhieroftopJandre in d'Indien gelegene plaet-
sen, onder de jurisdictie van de d'E. Ho. Mo. Heeren Staten Generael, Zijnne
Princelijcke Exellentie, d'’ E. heeren bewinthebberen voorsz. ende onse ge-
hoorsaemheyt porterende, als een vryburger te mogen resideren, domicillie
te kiesen ende hemselven met hantneeringe, visscherye, hantwercken, alder-
handen toegelaten coophandel te water ende te lande, onder ons vrygeleyde
en pas van d'een op d’ ander plaetsen, ofte met alsulcke eerlijcke ende ge-
permiteerde middelen als hem raetsaemst duncken sal, sonder prejuditie van
de Generaele Compagnie te geneeren, met onderwerpinge ende submissie
van soodanige artyculen ende ordonnantien, als by d'E. heeren Bewintheb-

t) Niet ingevuld.
1) Kol. archief, aanwinsten 44, fol. 1.

