Voor BANTAM, 30 Dec. 1619.                  201

alsoo de voorsz. Jan Hendricksz. Sael hem in veel andre dingen seer groffe-
lijcken te buyten gegaen heeft, breeder blijckende by de schriftelijcke proce-
duren te dien eynde beleyt, ’t welcke alles sware ende crimen van grooter
importantien sijn, ja ten deele soodanich die noch met goet ofte bloet repa-
rabel sijn, ende in een oppercoopman van een schip, als van wien in alles alle
trouwe vereyscht ende oock verhoopt werdt, in 't minste niet behooren ge-
tollereert, maerandere ten exempel met rigeur gestraft te worden, derhalven
soois’tdatden E. heer Generael midtsgaders synen presenten raedt, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder gelet op alles daer-
op te letten stondt, naer rype deliberatie den voornoemden Jan Hendricksz.
Sael gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende senten-
tieren hem midts desen, dat hy van sijn coopmansampt, vermits sijn groote
ontrouwe, gedeporteert, syne verdiende maentgelden tot desen huydighen
dach geconfisqueert, ende hem sijn verbonden tijt sal laten gebruycken in
sulcx de E. heer Generael ende synen raet believen ende hy bequaem ge-
vonden worden sal.

Aldus gedaen ende gesententieert in ’t schip Dordrecht te reede leggende
voor Bantham, adi 30 December anno 1619. Was onderteeckent: J.P. COEN,
FREDERICK DE HOUTMAN, JACQUES LEFEBVRE, ADAM WESTERWOLT, P. VAN
DEN BROECKE, P. DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

By den E. heer Generaelendesynen presenten raedt gelet sijnde op dequade
comportementen van Hendrick Bleycker, schipper op Cleen Amsterdam,
soo in syne scheepsadministratien als buyten deselve, niet betamelijck sijnde
deselve in eerlijcke luyden presentie te verhalen, alles breeder blijckende by
de schriftelijcke informatien tot laste van den voorsz. Hendrick Bleycker
beleyt, soo is 'tdat den E. heer Generael ende synen presenten raedt, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, ende voorder op alles gelet
sijnde daerop te letten stonde, omme soodanige grove ende leelijcke abuysen
voor 'ttoecomende te remedieren, tot straffe van den delinguant voornoemt
ende spiegel van andre, Hendrick Bleycker voorsz. gecondemneert ende ge-
sententieert hebben, condemneeren ende sententieren hem midts desen, dat
van sijn schippersampt gedeporteert, ende daerenboven in een amende van
twee maenden gagie gecondemneert sal worden.

Aldusgesententieert in 'tschip Dordrecht, te reede leggende voor Bantham,
adi 30 December anno 1619. Was onderteeckent als 't voorgaende.

Gelet sijnde by den E. heer Generael op te groote ende extraordinarie
oncosten gedaen door Hendrick Bruystens van Gorcum, oppercoopman, met
het schip Hoorn gesonden na de Strate van Palingbang, als namentlijck dat op

gram

