BANTAM, 3 JAN. 1615.                       Lil

quest, ende dat voorts is gegaan ten huyse van Fransisco, ende aldaer sulcx
heeft aengeseyt. Voorts dat hy den voorsz. Ramada niet heeft vermoort, noch
gequest, ende geen wetenschap en heeft, wie het soude mogen gedaen hebben.

Aldus gedaen in de logie tot Bantam, adi 3 Januari 1615. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK, PIETER VAN DEN BROECKE,
JAN PIETERSZ, A. RASIER.

Adi 5 Jannuario 1615. In Bantam, (is geroepen door last van d’E. heer presi-
dent Jan Pietersz. Coen, Francisco de Mora (slave geweest van dese logie, al-
hier sints den eersten stantis in de isers geseten hebbende), die gevraecht
sijnde naer ’t gene hy soude mogen weten van den moort gecommitteert aen
den persoon van Ramada, slaeve van dese logie, heeft verclaert voorsz.
Ramada gequest comende, soo hebbe hem gevraecht wie sulcx gedaen hadde,
dat Ramada daerop antwoorde in Moorse taele: Lucas (heeft) het my van
achteren gedaen alsoo wy kyvende lanckx den wech waren gaende, maer ick
bidde U en segt het niemant. Voorder gevraecht sijnde waerom hy sulcx int
eerste niet en heeft geseyt, dewvle dengenen, die soo een moort verswijcht,
daerinne oock culpabel is, soo antwoorde, dat gesocht heeft d’ accusatie te
schouwen, overmits den pacient daerom gebeden hadde.

Actum ut supra. Was onderteeckent: LAURENS BACK, A. RASIER, TYMEN
MICHSELSZ.

In Bantam adi 9 Januario 1615, Lucas Lemon van Francisco da Mora ge-
accuseert sijnde, alsdat door hem den dootslach aen den persoon van Ramada
begaen is, is op heden (ter presentie van de ondergeschreven getuygen) van
den heer president andermael geexamineert. Naer examinatie ende dreyge-
menten van nove torture, soo heeft voorsz. Lucas Lemon uyt eygen com-
motie ende vryen wille (noch ongebonden sijnde) verclaert ende beleeden,
waerachtig te sijn, dat hv aen Ramada met synen cris van achteren eenen
steeck gegeven heeft, daerop den doot gevolcht is, ende dat ter cause (seyt
hy) seeckere questie ofte disputte, die met den anderen onderwegen (te weten,
alsoo arraecg gehaelt hadden, ende weder naer het huys van voorsz. Francisco
de Mora keerden) waeren hebbende, vermits van Ramada was heyssende
twee ende een halff reaelen van achten, die hy hem schuldich was, ende niet
wilde voldoen, maer hem delinquant daerover met synen stock geslaghen
heeft, daerop (Godt betert) Ramada alsvoren wederom gesteecken heeft,
ende alsnu Godt ende de justitie om vergiffenisse is biddende. Aldus gedaen
ende door Lucas voorsz. beleeden.

Actum ut supra. Was onderteyckent: LAURENS BACK, A. RASIER, TYMEN
MICHIELSZ.

