1
Aan-
genomen
jongens.

2

Jan Hen-
drieksz.
Sael.

8.
Scheeps-
en logie-
boeken.

29. - AMSTERDAM, 23 DEC. 1618. - 45l f. 334,
(PER WESTVRIESLANDT).

Naerdien den windt nu eerst begint te dienen, hebben raedsaem gevonden
eenige dingen noch te recommanderen, te weten, dat wy verscheyden jongens
van 15 tot 17, 18, 19 jaren hebben aengenomen, voor f4 a f5 ter maend,
thien jaren in ’t landt te blyven en vijff jaren voor d'eerste aengenomen gagie
te dienen, sonder verbeteringe, ende bevinden dat men eenige jongens die
voor desen tot f4 by ons naer Indien waren gesonden, soo haest daer gecomen
sijn, datelick f7 a f8 sijn verhoocht, 't selve directelick tegens onse meyninge
is. Versoecken sulcx mach voortaen voorgecomen werden, alsmede oock
andere niet te verbeteren, dan de voorgaende resolutien van de 17 mede sijn
brengende.

De Camer van Zeelandt heeft op haer schip Westurieslandt aengenomen
voor oppercoopman eenen Jan Hendricxsz. Sael, van Amsterdam, van de-
welcke de beste getuygenissen (ten aensien van sijn comportementen) niet
en werden gegeven; soo is ons vruntlick versoeck, dat U. E, gelieve op de
persoon ende op syne actien te doen letten, oft hy hem oock in dienste van
de Compagnie naer behooren is comporterende; soo niet, onse voorige ordre
in 't generael over al onse dienaers gegeven, te achtervolgen.

Wy hebben in voorige brieven verscheyden reysen U.E. gerecommandeert,
omme de scheepsboecken als oock logieboecken van alle schepen en plaetsen
in Indien te willen senden, omme de luyden (die veel arm en miserabel sijn
en ons dagelicx seer quellen) te connen helpen aen hare affrekeninge en be-
talinge, ende insonderheyt oock mede geene logieboecken en becomen van
de logien tot Bantam ende Jacatra selffs, daer U. E. resideert. 't Selve ons ten
Willen oversulcx andermael vermanen ende recommanderen, op alle schepen
en plaetsen soodanigen ordre te geven, dat ons de voorsz. boecken mogen
gewerden. De bewindhebberen worden onschuldich (door gebreck van de
boecken en dat syluyden niet en connen helpen) veel calumnien nagegeven.

Wy hebben oock bevonden, dat men aldaer de luyden die noch in 't leven
sijn, hare gagie, op de heenreyse verdient, doet verseeckeren, tegens d’ ordre
en resolutie van de 17, die voor desen isl medegesonden, by dewelcke alleen
verstaen werd, dat men geen asseurantie en sal gedoogen, als alleen ten aen-
sien van de persoonen die aen land sullen geraecken te overlyden, ende niet
over de levende,
