126                    JACATRA, 3 JUNI 1616.

lagen, was discourerende ende toback dronck, ende dat son der iemants wee-
ten, op gepretendeerde toegeeygende authoriteyt van bevel, hem door den
Gouverneur van Firande ende oppercoopman Jacop Specx over de Jappon-
ders gegeven, ende onder pretext dat voorgenoemde Ceyemon mede onder
sijn gebiet sorterende ende hem ongehoorsaem is geweest, hebbende soo hy
seyt, getracht hem Kusnoky te vercleenen ende sich selffs meester te maecken.

Soo ist dat bv d’heer president Coen ende presenten raet (wesende een
ieder kennelijck genoech den voorz. overledene sijn commissie niet geannu-
leert, maer expres in surceance, respect ende aensien gehouden was), heb-
bende alvorens den delinquant, als oock pertyen reden ende mede redenen
van diverse attestatien gehoort door de mondt van verscheyden Japanse
tolcken, de misdaet verstaen wort te sijn een enorme moort ende dootslach,
welcke na Goddelijcke wet en politicque Christelijck recht, alsoock na Japanse
costurme selffs, ter plaetse daer men recht ende justitie is administreerende,
niet en behooren getolloreert, noch gepardonneert, maer ten exempel van
andre rigoreuselijck na artijckels vermelding dient gestraft te worden.

Derhalven den voorsz. heer president Coen ende presenten raet, alsvorens
gelet hebbende, op 't gene daerop te letten stont, willende recht doen, voorsz.
Kusnoky Itsiemon gecondemneert hebben, gelijck hem eenstemmich mits
desen condemneren, metten swaerde gestraft te worden, datter de doot na
volcht,

Aldus gedaen int comptoir Jaccatra, adi 3 Juny anno 1616, Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, DIRCK ALLERTSZ. VRIES,
EVERARD DEYNS, JAN PIETERSZ. HOYER, CLAES GERRITSZ. JOHAN DE BITTER,
LAURENS FRIS, JAN JANSZ,

Alsoo de ondergeschreven persoonen, varende opt (regat Jamby, na exa-
minatie elck in solidum, wrywillich bekent hebben, dat sy in de reviere van
Jamby hun sooverde te buyten hebben gegaen van cenige parangs, hierna
geschreven, in hare kisten gebercht te hebben, die sy van der Compagnic's
cargasoenen uyt het ruym hadden genomen, sonder den schippers off andre
sulcx aen te seggen, die 't selve uyt haer kisten hebben gehaelt, als blijckt per
attestatie, soo dat claerlijeken daeruyt blijckt als oneerlijcke luyden die ter
quader trouwen hadden genomen, en dieffelijck gestoolen, te weeten Jan
Jansz. van Amsterdam, bootsman, uytgevaren met't Wapen van Amsterdam,
53 stucx; Claes Jacobsz. van Groeningerlandt, uytgevaren met den Rooden
Leeuw onder de vlagge van den commandeur Block Martsz., 20 stucx; Pieter
Adriaensz. van der Gouw, uytgevaren op 't schip de Mane onder de vlagge
voorsz, 19 stucx; dewelcke een saecke is van grooten gewichte ende tende-
rende tot schaede, oneere ende laster van alle cloeck vromme bootsgesellen,

