712                   28-29 SEPT. 1627,

de eerst gaende schepen tegen de herfst desselven jaers 1626; soo is't, dat
den gemelten heer Generael Carpentier ende Raden van India goetgevon-
den hebben, eerse tot finaelder dispositie over soo wichtich point als dit is,
resolveren, alvoren noch eens metten gemelten heer Generael Coen desen
aengaende in naerdere communicatie te doen treden, omme van sijn E. te
verstaen, oft sijn E. noch eenige andere bescheyden is hebbende, welcke
dese duistere besogne der gemelte gecommitteerden wat beter mochten ver-
lichten ende becrachtigen, opdat de heer Gouverneur-Generael Carpentier
ende Raden van India des te geruster op de ordre ende last in de boven-
gemelte missive gementioneert, mochten disponeren naer behooren. Ende
byaldien sijn E. dienaengaende geen volcomener bescheydt thoonen conde,
dat men dan aenhouden sal om van sijn E. te hooren, hoe sijn E, de saecke
selve is verstaende, mitsgaders wat sijn E. grondige meyninge sy, hoe men
daerin ten meeste dienste van de Compagnie, eere van d' een en d’ ander,
mitsgaders tot meeste gerustheyt van gemelten heer Generael Carpentier
ende Raden van India behoort te handelen, ten eynde alles in der bester
voegen, met behoorlijcke ordre ende respect mach worden beleydt. Ende
werden omme by zijn E. 't voorverhaelde desen naermiddach te gaen ver-
richten, gecommitteert den E. Jacques Specx ende Pieter van Duynen.

Actum in ’t casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent: P. DE
CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN,
JEREMIAS DE MEESTER, J. VAN DOORESLAER, secretaris,

Woensdagh den 29e" September 1627, Den Raedt andermael by zijn E. be-
roepen sijnde omme der gecommitteerden rapport nopende de communicatie,
met den E. heer Generael Coen op gisteren gehouden, alsnu te hooren, ende
daerop voorder in afhandelinge van de begonnen besoignes aengaende 't
resigneren van ’t generale gouvernement van India aen d'E, heer Generael
Jan Pietersz. Coen te resolveren), hebben de gecommiteerden Jacques Specx
ende Pieter van Duynen gerapporteert, hoe den gemelten heer Generael aen
haer E. verclaert hadde, geen volcomener commissie ofte naeder bescheyden
desen aengaende, als alleen de geexhibeerde brief van de gecommitteerde uyt
de Seventhiene, becomen te hebben. Ende wat belangde sijn E. intentie, dat
deselve was, dat men sijn E. ’t generael gouvernement soude opdragen, ende
dat de maniere van opdracht behoorde te geschieden in conformit gelijck
als by sijn E. ’t selve aen den heer Gouverneur-Generaal Carpentier op sijn
vertreck opgedragen was.

De saecke alsnu andermael in consideratie genomen ende geresumeert
sijnde, is by eenparige stemmen gearresteert, onaengesien de defectueusheyt
van de gerequireerde bescheyden, op ’t vertrouwen nochtans, welcke uyt de
