JACATRA, 22 Dec. 1620.                    257

een paer schoenen ende een cleetgen, ’t welck hem op sijn versoeck t’ synen
nootdruft ende cleedinge van de Compagnie verstrect was, ende daerenboven
't gelt ’t geen hy voor 't voorsz, goet gecregen hadde verdroncken heeft, ’t
welck alles sijnde saecken van seer quader consequentie, die in geenderley
manieren behooren geconniveert maer op ’t swaerste gestraft te werden,
andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende dat ditto delinquant
niet t'syner verschooninge heeft in te brengen, denselven gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneeren ende sententieeren hem mits
desen, aen de pael met veertich slagen geleerst te sullen werden.

Aldus gesententieert in ons fort Jacatra, adi 22 December 1620.

Alsoo Diego de Molyna, Spangiaert, soldaet onder de compagnie van cap-
piteyn Jan Pae, sich op den 21" deser soo groffelijck verloopen ende te buyten
gegaen heeft, dat hy in seecker dwersstraetgen ontrent de Middelbrug een
Chinees genaemt Coete ontmoetende (dewelcke met Diego voorsz. eenich
verschil hadde) deselve mede aengerant (heeft), ende naer met sijn hant
denselven Chinees geslagen hadde, heeft die met een mes in sijn slinckerarm
ontrent de schouder een wonde geinfligeert, 't welck alsoo saecken sijn van
grooter moetwille, smaeckende naer schendinge van ’s heeren straten ende
oversulcx van seer quader consequentie, die ter plaetse daer men justitie is
doende, in 't minste niet behooren geleden, maer op 't swaerste gestraft te
worden, anderen ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien overgeleyt, ende voorder op alles gelet sijnde daer in desen
op te letten stont, den voornoemden Diego de Molina gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneeren ende sententieren hem mits desen,
driemael gewipt te werden; voorder dat hy het meesterloon van de voorsz.
wonde, alsmede 8 realen van achten, den voorsz. gequetsten Chinees soo voor
sijn smerte als voor sijn versuym sal betaelen.

In ’t fort Jaccatra, adi 26 December anno 1620.

Alsoo Abraham Cornelisz. van Vlissinge, meester smith binnen deser
forte, sich soo groffelijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft, te weten
dat hy seecker werck, als 100 ysere grendels ende 200 crammen om aen het
stadthuys te gebruycken, twee van syne cnechts in de smitse werckende tot
buytenwerck aenbesteet hebbende, daervooren ditto cnechts souden genieten
thien realen van achten, in plaets van 'twelcke den voornoemden meester

smith, naer de helft van voorsz. yserwerck gedaen was, daervooren hy niet als
17
