4

Oorlog
to mijden.

5.
Oordeel
over het

werk van
Banda.

14 ArriL 1622.                              539

vrintschap ende vivres te becomen met cleen getal van volck beseth. Van ge-
lijken in Aracan geen groote costen te maken. Wy mercken, dat men in Japan
groote costen doet, costelijcke schepen sent. Connen niet oordeelen, dat daer
veel proffytelijcke negotie te doen is. Dient mede beter op mesnagie ende be-
snyden van 't volck ende costelijcke schepen aldaer geleth, want den handel
ende onnoodige costen moeten overal besnoyt werden, sullen wy hier eens
in beter staet geraken. 't Maken van veele goede vrye luyden, maer geen
bourathos, vinden wy, omme de costen van 't onderhout te excuseeren, wel
ende heel noodich, maer principael dient geleth op goet, vroom ende naer-
stich volck, daer de perticuliere negotie by verbreyt ende de Compagnie geen
schade en schande te verwachten hebben, waerop met groote discretie geleth
behoort te werden, omme van onnut eygen geboefte geen perijckel te loopen.
In 't somma 't menageeren ende affschaffen van alle onnoodige fortressen,
comptoiren, commisen, ondercommisen ende ander onnut volck moet ende
dient met allen ernst by der hant genomen, ende willen U. E. altsamen ende
elck in’tbysonder ten hoochsten bevolen ende gerecommandeertlaten wesen.

Dat dan gedaen sijnde, moet men verder gaen ende alle oorloge, die uyt de
gelegentheyt van de plaetsen ende nature van de saken eenichsints gemijt
ofte geexcuseert (can) werden, deselve moet men myden endeexcuseeren op
’thoochste sooveel als met behoudenis ende versekertheyt van destaet eenich-
sints doenlijck is, 't poinct van de reputatie ende achtbaerheyt, dat dick ende
menichmael scharp genomen wert, niet te hooch mickende, altoos geden-
ckende, dat ten onsen aensien (als coopluyden sijnde) die d’ eere heeft, die wel
ende niemant gewelt oft onrecht doende, 't proffijt heeft, 'twelck buyten de
consideratien van princen ende grote potentaten, die dick ende menichmael
dat poinct precies ende hert, jae al te hert dry ven, by ons in onse gelegentheyt
voor een slotregel ende vaste macxime mach ende behoort gestelt ende geno-
men te werden.

luvoegen dat wy U. E, ernstelijck willen bevolen ende gerecommandeert
hebben met die van Atchin oft andere Indiaensche natien in gansch geen
nieuwe oorlooge te treden, off matery van disputen, oorsaecke tot deselve
gemeenlijck gevende, te verwecken, want van 'teene valt men in ’tander. Die
van Banda hebben een harde straffe over hare voorgaende moorderye, bont-
brekinge ende andere ontrouwicheden, tegen d' onse buyten reden begaen,
geleden, 'twelck wy achten vry wat schricks ende andere tot ekempel sal
dienen. Laet het eens ende genoegh wesen. Wy hadden wel gewenst, dattet
met gematichder middelen hadde connen beslist werden. Sy hebben haer
voorgaende trouloosheyt dier genoech betaelt. 'tSal wel soo geseyt is, ont-
sagh, maer geen gunst baren. Die 'r veel doet vresen, moet veel vresen. De
geslagen wonde moet men met aile sachticheyt soekfen te verbinden, doch

1

