BATAVIA, 16 Aug. 1622.                   87

mende jaer weder op Goa te keeren, ende alsoo d'een tocht op d' ander te
vervolghen, dan off men de vloote (dit jaer de behoorlijcke tijt voor Goa uyt-
geleghen hebbende, 'twelck men gist pertout Maert off uyterlijck April be-
hoort te duyren) hier sal ontbieden, ende soo men evenwel hiernaer goetvont
toecomende jaer de tocht te hervatten, off men in sulcken ghevalle niet tijt-
lijck ghenouch van hier weder een vloote soude connen uytmaecken, om voor
d' aencomste van de caracquen uyt Portugael op de cust van Indien ende
omtrent Goa te wesen, ende byaldien men resolveert de vloote op t’ ontbie-
den, off dat andersints door ghebreck ghenootsaeckt sy te rugghe te keeren,
off men dan in desen gevalle niet soude moghen ordonneren datter van yder
Compagnie een ofte twee scheepen uytgemaeckt ende daerghelaten wierden,
om gesamenderhant langs de cust van Arabiajnaert Roode Meer, de custe
van Malinda, Soffala tot Mossambique toe, p den vyant te loopen ende
teghen den tijt van de caracquen weder naer Goa te keeren. Wat de naeste
jaers tocht belangt, den raet was van advyse, datmen die behoorde te continu-
eeren, doch verclaren die van d’ Engelse-Compagnie dat haere scheepen, off
eenighe derselver, nootsaeckelijck sullen moeten hiercomen,alsoototreprinse
van de tweede tocht niet ghenouchsaem van vivres geprovideert sijn, ende
dat daerenboven oock eenige nootlijck sullen moeten verdubbelt ende versien
worden; waerover den raet besluyt, datmen van hier gheen precise ordre geven,
maer simpelijck advyseeren sal, hoe men tot continuatie van de tweede tocht
wel genegen is, dan alsoo men beducht is, door gebreck van noodighe be-
hoefte sulcx qualijck sal connen geschieden, ende die van d' Engelse Com-
pagnie alreede verclaren eenige van haer scheepen nootsaeckelijck sullen
moeten herrewaerts keeren, datmen derhalven niet goet vint preciselijck t or-
donneren wat doen off laten sullen; voorder hoe men gheraden acht, dat de
vloote haer op de cust van Goa, pertout Maert off April, onthoude tot de tijt
verloopen sy dat de caraecquen naer Portugael niet connen keeren, ende soo
alsdan resolveren met de vloote herrewaerts te comen, dat dan van yder Com-
pagnie sien een off twee scheepen uyt te maecken, om gelijck vooren aenge-
roert is, van daer in compagnie naer 'tRoode Meir ende andere plaetsen op
den vyant te gaen cruyssen, ende tegen de tijt weder op Goa te keeren.

Eyndelingh, datmen de finale dispositie van 'teen en 'tander aen den raet
renvoyeert, om by haer daerin ghehandelt te worden sooals met den anderen
ten meesten dienste van beyde de Compagnien ende affbreuck van de alge-
meyne vyant naer gelegentheyt vermoghen ende bevindensullen te behooren.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onterteyckent: JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTSEN, JACQUES SPECX.

Nadat de gecommitteerde van de Eerw. Engelse Compagnie, d' E. Thomas

ara" TE

5
k

