pr  mie

6.
Batavia.

540                               1d ArriL 1622.

sich wel wachten, in geen nieuw perijckel te vallen. In tegenspoet moet men
moedicheyt, maer in voorspoet wijsheyt gebruycken. Derhalven dient wel ge-
leth, dat men van volck noch in 'tgeberchte sijnde, geen schade en Jyde, maer
op middelen dencke, deselve, is 't mogelijck, te bevredigen, sonder dat men
schade van. (henJlyden can; ordre stellende, dat men de lange verwalchte)
vruchten van dat lant eens recht ende terdegen mocht genieten, daerinne
d’ Engelsche Compagnie haer recht een derde paert, naer luyt van 't contract
moeten volgen. Godt geve, dat d’ Amboynesen ende Tarnatanen haer hieraen
spiegelende, met u ende d' Engelse in vrintschap ende willige handelinge mo-
gen continueeren, waertoe wy u vermanen alle gevoelchJlijcke middelen aen
te wenden, haer met alle bequaemheyt tot u treckende, deselve wel tractee-
rende, in 't minste niet gedogende dat se van yemant, wie hy oock ware, on-
behoorlijck oft onwaerdelijck getracteert oft mishandelt werden, 't welck, nae
wy altemet hooren, maer te veel en geschiet, want uyt soodanige contentien
groote onlusten ende onrusten volgen.

Op 'tpeupleeren, opmaken ende doen aenwassen in negotie ende conflu-
entie van volck van alle natien van de stat Batayia op Jaccatra moet sonder-
linge geleth werden. Wy weten wel dattet een grooten doorn in ’t Bantams
voeth altoos sal wesen, maer naedien ’t by U. E, soo wel begonnen ende tot
den jegenwoordigen stant gebracht is, moet men ’t selve met alle middelen
voorts soecken te voltrecken, de plaetse tot onser aller capitalen versckertheyt
stercken, opmaken ende tot een gedurich rendevoes van alle onse negotie
maken, vooral trachten om alle Indiaensche negotie aldaer te stabileeren,
met cleene oft gematicheyt van tollen alle natien daer lockende, ten eynde
ons veele waren, coopmanschappen, victualien ende andere provisien by
onse vrye handelaers ende alle Indiaense natie aengebracht ende toegevoert
mogen werden, die wy anders met al te grote costen selffs overal moeten
gaen soecken ende halen. Alle natien, uytgesondert onse oude vyanden, daer
goet acces ende liebre commertie hebbende, elck even naer goede, oprechte
justitie geadministreert werdende, daer ten hoochsten, omme inwoonders
van alle quartieren te crygen, uyttermaten veel aen gelegen is, is niet te
twijfelen oft Batavia sal in ’t corten tijt seer aenwassen ende toenemen. Prin-
cipalijck moet alle industrie ende naersticheyt aengewent werden omme den
rijcken Chinesen handel aldaer te locken, waeraen de Compagnie uytter-
maten veel gelegen is, sulcx men de Chinese handelaers, daer comende, met
alle vrintschap ende goet tractement moet bejegenen, ende dient wel geleth,
oft men deselve, mits betalende redelijck convoy, dat draechlijck waere, niet
soude connen in 't gaen ende comen met een ofte twee scheepen convoyceren
ende voor alle vrese van gewelt ter see beschermen, die convoycerende aen
eenich eylant dicht onder ’t vastelant van China, ende onser cen ofte twee con-
