an

miskend

Tadische
Com-
pagnie.

S ArPrirL 1621.                  513

bouwen willen tot haer versekerheyt, soo sy seyden. Het 27 artikel spreect
van exclusive contracten) ofte fortificatien, die men in toecommende naede
publicatie van ’t tractaet) in Indien soude willen maken. De fortresse van
Jaccatra was nu alreede gebouwt, eer Thomas Dale deselve soo vyantlijck

aentaste, ende de concqueste van de gerechticheyt hare Hooch Mogende
competerende in 't coninerije ende landen van Jaccatra is geweest in de maent
May, soo het tractaet in Engelant tusschen ons ende d' Engelsche daerna
eerst den 17 July 1619 is gesloten, als wanneer ons dat recht in Jacatra al-
reede volcomentlijc was vercregen by de concqueste in soo rechtvaerdige
defensive gedaen op onse publique vyanden, welcke concqueste ons ’t recht
heeft gegeven, dat wy aldaer myenteneren, sonder dat het van noode sy, dat
wy tselve hebben, oft by contract oft by dese nieuwe bouwinge van de stadt
Batavia; ende en sal ooc by geen artijckel van 'ttractaet blijcken, dat wy selffs
in de Molucques, Amboina ende Banda, daer wy d' Engelsche acces tot de
commerci hebben vergunt onder conditien, ons recht eenichsints hebben ge-
quiteert ofte vermindert, laten staen in een plaets daervan wy gans geen con-
ditien en hebben met haer gemaect, waerop sy souden geadmitteert werden.
Nochtans om alle disputen ende occasie van dien wech te nemen, hebben wy
haer de bovengeseyde presentatie gedaen van communicatie van den vryen
handel in de stadt Batavia, 't sy op de conditien, die in de Molucques, Am-
boina ende Banda sijn by haer aengenomen, mits dat sy souden dragen de
helft van de oncosten van 't gaernisoen ende andersints by impositie op de
waren, ofte anders by contributie als in Paleacatte, waertoe sy sullen moeten
resolveren; ende ondertusschen wert U. E. ten hoochsten gerecommandeert,
dat op het recht van haer Hooch Mogende niets by d' Engelsche en werde ge-
Impieteert, want namaels grote moeyte soude maken, haer te stellen uut 't
gene sy by verder ende verder incruypinge ende usurpatie soude meenen ver-
eregen te hebben. Daeromme dienen telckens beleth, als sy iets souden voor-
nemen dat tot eenich onser prejuditie schijnt te strecken. U. E. gelive dit wel
te behertigen, ende dat dit niet alleen in Jaccatra en werde wel waergenomen,
maer ooc in alle andere plaetsen, daer de Nederlandsche Compagnie eenich
voordeel heeft behouden.

De equipagien in Spaignien, waervan wy U. 1. by vorige hebben verwitticht,
schynen dat voortgegaen sijn, ende werden wy uyt Portugael g'advyseert, dat
6 gallioenen ende 3 ofte 4 caraquen tegens ultimo Mertio souden vertrecken.
U. E. sullen hen hiernae connen reguleren in 'texploict, 't welck wy U. E. by
veele van onse voorgaende hebben gerecommandeert, te weten in 't senden
van een vlote nae de Cust van Indien ende Malabar, om de caracquen in te
houden oft te verdestrueren, soo best doenlijc sal wesen, 'twelc wy verstaen

dat bevoordert sal worden met behoorlijcke macht, soodat de schepen ende
33

DR late

ET em

find

4
Ne dn
