KN

674                    27 ApriL19 Juni 1625.

Godlicke ende weireltlicke rechten competeert, uut redenen gedregen by de-
selve requesten, mitsgaders die van den 29 Aprilis ende de geexamineerde
copie der missive aen de Edelen ende Steden van Hollant op den 2 Aprilis lest-
leden door de dolerenden gepresenteert, ten einde deselve geliefden te con-
cluderen tot overbrengen van haere resolutie aen Uwe Ho. Mo. tot expeditie
van de resolutive acte. Maer alsoo ter lester vergaderinghe van Hollant (on-
aengesien Uwe Ho. Mo. stercke instantie) by haere Ed. Mo. niet en is gecon-
cludeert geweest tot expeditie van deselve versochte acte, die den dolerenden
participanten nochtans ter voorleder vergaderinghe in Maert by pluraliteit
van stemmen toegestaen is geweest, ende effenwel op de requeste, door dole-
rende den 9" Mey aen Uwe Ho. Mo. gepresenteert, wel hebben geconclu-
deert, ongelast van haere principalen, dat eene soo inordente nominatie van
14 hooftparticipanten, door bewinthebbers tot Amsterdam den 6 Mey gedaen
tegens d'ordre aldaer in 't nieuw octroy geobserveert, stat sal grypen, soo siet
Uwe Ho. Mo. daeruit dat het den dolerenden in den voorstant van haere ge-
rechticheit ter lester vergaderinghe van Hollant noch toegegaen heeft soo-
als opte gemelte vergadering geschiede den 20 Decembris 1623, als wanneer
de gedeputeerde van Amsterdam, meest bewinthebbers sijnde, door den heere
Pensionaris Duyck te weghe conden brenghen, dat d'audientie, die den do-
lerenden by de Edelen ende Steden van Hollant op den vier uiren was ge-
appoincteert, door den heer Pensionaris voorscreven wiert geanticipeert, ende
den dolerenden aengesegt te moeten compareren precijs opten dry uuren,
op welcken tijt hy de dolerenden dadelicken dede binnen staen, absent de
Edelen en de principale steden, ende effenwel gonck men voort, formerende
eene acte in forma alsoft de vergaderinge complet waere geweest, die den
heere Pensionaris doende was te lesen, als de Heeren Edelen ende gedepu-
teerde der principale steden ter vergaderinge inguamen haere sessie nemen.

Alle 'twelck den dolerenden nu ontrent 5 jaeren lanck tegens Godlicke
ende weireltlicke rechten sijnde bejegent tot ruine van menichte eerlicke fa-
milien, wegen der bewinthebberen quade proceduiren, voor God wrake rou-
pende, om door 'tverduiren den dolerenden infructueulx te houden de ge-
rechticheit hun competerende by t'octroy der Oost-Indische Compagnie,
daervoor de Generaliteit van de gemeine participanten 25.000 guldens capi-
taels heeft genoten, ende mette proffyten noch in de Compagnie is partici-
perende;  derhalven soo keeren hun de dolerende tot Uwe Ho. Mo., seer
onderdanichlick versouckende, dat Uwe Ho. Mo. gelieve te disponneren op
de requeste by hun den 9 Mey aen Uwe Ho. Mo. gepresenteert, daerby ver-
socht is dat de nominatie, door de bewinthebberen op den 6 Mey voorscreven
(onaengesien 'tmedegaende protest der dolerende) van de 14 hooftpartici-
panten voorscreven gedaen, wegens bewinthebbers uutgestelde billietten (te-

