es amer

RE

220                   JACATRA, 3 OCT. 1620.

Alsoo Jan Mol van Uytrecht, burger deser stede Jaccatra, sich selven op
seeckere tocht, daer hy nelfens eenige andere burgers op den 28 September
laestleden omtrent Poule Baby tegens een Javaense tingan slaechs was, soo
schandelijcken gedragen heeft,dat hy naerdat onse tingan van de Javanen
(naerdat van hunlieden al 7 ofte 8 door d’ onse dootgeslagen waren, en boven
vier niet in 't leven amock speelden) affgeslagen was, niet heeft willen lyden
dat d’ onse ditto Javaense tingan weder aen boort leyden, roepende hy wilde
naer Jaccatra en liever een van d'onse behouden dan hondert Javanen ver-
overen, item dat haer portie doch niet meer soude sijn dan 10 a 15 reaelen,
stootende daerenboven Gerrit Elbertsz. van ’t roer, waerdoor hj d' onse van
haere goede intentie, om haer victorie te vervolgen, gefrustreert heeft, ende
alsoo d'onse alreede als voren verhaelt 7 off 8 Javanen, eer affgeslagen wier-
den, gedoot hadden, ende niet boven vier noch in ’t leven waeren, daeren-
tegen d’ onse noch wel thien weerbarende mannen waren, ende oversulex een
aparente victorie hadden, sonder het feytelijck resisteren van Jan Mol voorsz;
sijnde 't selve saecken, daerdoor alle onse natie schande moet lyden ende ter
contrarie onse vyanden gecourageert worden, vanterende door haer dapper-
heyt ende manhafticheyt geeffectueert te hebben, 't gene door eener van
d'onse syne schandelijcke discouragie veroorsaeckt is, ’t welck volgens de
wetten van de crijchsdissipline sonder eenige simulatie met rigeur behoorde
gestraft te worden, andre ter exempel.

Derhalven soo is ’t dat de Gecommiteerde Raden wegen den E, heer Gene-
rael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede de infor-
matie tot justificatie van dien overgeleyt,ende voorder op alles gelet hebbende
daerop te letten stont, meer genegen sijnde tot clementie ende genadealstot
rigeur van justitie, nochtans doende recht, den voornoemden Jan Mol gecon-
demneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem
mits desen, een halff jaer in Compagnies dienst sonder gagie gebruyckt te wor-
den; ingevalle nochtans hy onderwyle eenige merckelijcke diensten conde

doen, daerdoor de begaene fouten eenichsints gereparcert mogen worden,
dat hem alsdan vry sal staen remissie van dese syne condemnatie aen den
E. heer Generael te versoecken.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 3 October anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXSZ.,
ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK
HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo door groote onachtsaemheyt ende versuym van Jan Smit van Am-
sterdam in September passato 33 koebeesten in 't overswemmen van de reviere:

verdroncken sijn, 't welck by denselven Jan Smit seer wel hadde voorgecomen
