era

626                        12 Dec. 1623.

den, is t' allen gelucke noch wat ongebroocken onder de diggelen gevonden.
U. E. gelieve te vernemen, wie my dese vrundtschap gedaen heeft.

Met ons advijs sijn twee rechtsgeleerden van de Compagnie aengenomen
om gebruyckt te werden daer bequaem toe sullen sijn ; voor extraordinarise

s, varaden gaen sy geintituleert; d'eene is sone van d’H" BewinthebberDirck

Vlack, genaemt Dr. Pieter Vlack, welcke als President van de raedt ver de
vier schepen geordonneert is. Dese )is met syne E. gaende. Op ’t begeren van
den vader hebbe niet connen naerlaten te versoecken, dat U. E. gelieve den-
selven Dr. Petrus Vlack voor gerecommandeert te houden, in alles ten besten
tonderrechten, favorabel te wesen ende na merite t'avanceren. D'andere
rechtsgeleerde, my onbekendt, werdt hier mede seer gepresen. Godt geve
dat beyde bequaem ende waerdich mogen sijn, om in groote ampten ge-
bruyckt, ende voor andere gepraefereert te mogen werden, opdat de Com-
pagnie treffelijcken dienst geschiede, ende U. E. goede hulpe becomen.

Hiermede, E. erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige Heeren, sullen desen
eyndigen ende nae hertelijcke groetenisse d'Almogende Godt bidden, dat
U.E. regieringe met sijn heyligen segen wil begenadigen, tot welstandt van
de Compagnie ende der Vereenichde Nederlanden ende tot uwer aller eere.

In Amsterdam, ady 12 December 1623,

an                                      U. E. vrundt,
J. P. COEN.
Mijn groetenisse gelieve aen alle de vrunden te doen.

7. CONSIDERATIEN DER XVII, begin 1624 2).

Consideratien gemoveert so in 't generael als in ’t perticulier by de ver-
gaderingh van de Seventiene ende de leden derselver op ’t gene de heer Jan
Pietersz. Coene, Gouverneur Generael nu lest wedergecommen uyt Oost In-
dien, aengaende het redres ende reglement van den staet der Vereenichde
Compagnie in de Indien in geschrifte hadde aende vergaderinge overgegeven
den... 2) October anno 1623.

In het schriftelijck vertooch van den heer Generael is seer wel aengewesen
het principael oochmerck van de Compagnie met de middelen omme daer-
toe te geraeken, mitsgaders waerby ’t selve oochmerck tot noch toeis gemist,

3) Versta: deze brief.

) Kol. archief 8360. Deductie van den advocaat Boreel, gesteld ingevolge besluit der
XVII van 12 Oct. 1623 (hiervr, bl, 604), doch eerst afgesloten na het vertrek der Deoember-
schepen (zie den tekst op b, 630).

3) Niet ingevuld.
