 zeasbnd

)

512                    8 APRiL 1621.

U. E. wilden ordonneren, dat het aldaer in de Indien aen haer officieren soude
worden betaelt, soo hebben wy conform haer versoeck ende nae uytwysen
van de voorsz. gerequireerde liquidatie by brieven van den 16 February 1621
uyt den Hage geschreven aen U. E., dat de f 93.150 die bevonden worden
per slot van de voorschreven liquidatie haer alsnoch te competeren, aldaer
by U. E. souden worden betaelt, Wy vertrouwen daermede voldaen te hebben.
Evenwel soo schijnt, dat d’ Engelsche Compagnie daerby geen contentement
en neemt. Oft de besoigne van haer commissarissen haer niet en smaeckt,
ofte dat sy by misverstant niet en begrypen, waertoe wy volgens het tractaet
en ’t versoec van haer eygen commissarissen waren gehouden, 't selve is ons
noch onseker. Sy hebben by brieven van de 22 Merty ouden stijl aen ons
wedergesonden de voorsz. onse missive van den 16 February ende de gecon-
cipieerde liquidatie, van welcke hare brieven (als oock van den brieff van de
twee commissarissen, die daernevens quam ende claerder spreect) wy U. E.
copie hierby senden. U. E. sal evenwel volgens ons voorgaendeschryven van
4 Merty de betalinge van de voorfsz.l f 93.150 aen d' Engelsche officieren
presenteren sonder meer. Indien sy weygeren voorsz. somme te ontfangen,
soo protesteert van uwe volvaerdicheyt, ende sent ons acte daervan in behoor-
lijcke forme. Het poinct van de restitutie van schepen moet evenwel voort-
gaen, want 't selve was buyten dit concept van de liquidatie. U. E. sal daer-
inne volgen d'ordre in onse missive van den 16 February ende 4 Merty 1621
wijtlopich vervath, die wy alsnoch confirmeren.

D' Engelsche Compagnie heeft noch geen verclaringe gedaen aengaende
den handel in de stadt Batavia. Uut de brieven van de twee commissarissen
schijnt, dat sy dat poinct geern met disputen soude winnen, doch U. E. heb-
ben daerop niet te letten en sullen naersticheyt ende alle vlijt discretelijck
aenwenden, dat hare Hooch Mogende recht geen prejuditie en lyde, totdat
d' Engelsche Compagnie anders resolvelert ende wy met haer in dat poinct
mede verdragen sullen wesen, waervan wy U. E. alsdan sullen verwittigen,
want dat sy seggen, ’t bouwen van de stat Batavia te wesen tegen het tractaet
(artickel 24 en 27) is abuJsivelijck gesecht, want het 24 article spreect alleen
van ’t versoeck, dat d’ Engelsche Compagnie dede, om by ende voor haer
eygen fortressen te bouwen) in de Molucques, Amboina ende Banda tot haer
eygen versekerheyt, 't welck) wy ganschelijck niet en souden hebben toe-
gestaen, ende soude de handelinge daerop gebroken hebben, tenware syne
Majesteyt van Groot Britan(gien) selfs den voorslach van 't 24 article hadde
gedaen, waerby ’t selve versoeck van d'Engelsche uut der hant gestelt is,
soodat dit article ons geen liberteyt en beneemt omme fortressen te mogen
bouwen, maer wel aen d’ Engelsche; ende sy sullen selffs bekennen, dat het
alleen extendeert over de Molucques, Amboina ende Banda, alwaer sy mede
