k

720                                21 JAN. 1622.

Hiernevens gaet balance uyt de generale boecken, daerby U. E. sien
mogen ’t geringe capital welck in Indien resteert tot vervolch van den ge-
woonlijcken handel, ick laete staen d'extensie van dien, welcke U.E. soo
hoogh sijt recommanderende. Van de 41 tonne gouts, dat alle de restanten
van alle de comptoiren ende voyagien in Indien bedragen, hebben U. E. niet
boven de 20 tonnen gouts in retouren te verwachten; de rest bestaet in schul-
den ende provisien, daer weynich ende niet van te verwachten is.

Per dito ballance sullen U.E. sien hoe tegenwoordich niet meer als f
kisten met contanten by het comptoir overich hebben; hiermede moet den
peperhandel op Jamby ende Andrigiry, alsmede de Chinese joncken die
binnen een maent tot Batavia comen sullen, waergenomen worden. Wat res-
teert dan tot ondersoeck van den handel op de custe van China, den peper-
handel op de Westcuste van Sumatra, den handel van Suratte, Choromandel
ende verscheyden andere quartieren  ’t Is te beclaechlijck dat tot soo grooten
ommeslach soo sobere middelen gepresteert sijn geweest. Wy hopen emmers
dat het haer E. voortaen aen deselve niet mancqueren sal, gelijck het schijnt
voor desen gedaen heeft; insonderheyt soo de voorjarige, de nagesondene
ende dese retoeren, gelijck wy hopen, in salvo overcomen.

t Is te vresen ende seer apparent, dat by gebreck van capital, maer van
volck insonderheyt, dit jaer niet wat goets op de custe van China (gelijck 't

voornemen wel was) verricht sal connen worden, als U. E. by seker discours
in ’t resolutieboeck ) wijdtloopiger sullen connen sien. De tochten na Ma-
nilla ende Goa in compagnie van d’ Engelsen verhinderen onse particuliere
disseynen; nochtans mogen ’t selve niet excuseren om verscheyden redenen,
U. E. wel kennelijck.

Soo veel machts dienter boven de thien schepen van deffentie altijts overich
te wesen, dat evenwel den handel, ende de conquesten voor U. E. alleen, ge-
stadich bevoirdert ende vervolcht mogen worden. Hierop gelieve U.E. te
letten ende ons maer menichte volck ende gelt te beschicken, dan sal ’t wel
gaen; daer wy nu ter contrarien de goede occasien met hertseer moeten aen-
schouwen, sonder die te connen vatten. Aengesien U.E. per den generalen
brieff alles wijdloopich aengewesen wordt, sal ick hierinne niet prolicx wesen,
maer referere my aen denselven.

De comptoiren overal, maer insonderheyt Batavia, sijn gants van schaften
onvoorsien. U.E, gelieve ons de ruymte te seinden, opdat by gebreck van
dien niet verlegen vallen, ’t Schijnt dat versuymt worden in de pampiercassen
te packen, alsoo verscheyden geopent hebben, daer gene in bevonden sijn.

Om viercante ende platte staven iser sijn tegenwoordich seer verlegen, soo
tot eygen gebruyck alsmede tot den handel.

1) Deel LJ, 808.

