44                        JACATRA, 22 Juni 1621.

onse gerechticheyt te frauderen. Monsieur Tellier saliger hadde voorsz. bar-
que eer ghy noch na Bantam vertrockt gepresenteert ende vastelijck toege-
seyt aen de Nederlantse Compagnie voor 1500 realen van achten, gelijck U. E.
en monsieur Le Bucque, schipper op de voorsz. bercq, wel kennelijck is, want
hy: selfs mede geweest is, doen d’ heer Generael eenige persoonen commit-
teerde om deselve te visiteren, ende is de voorsz. presentatie ende toesegginge
geschiet op conditie, ghy daermede eerst neffens I' Zsprance na Bantam sou-
det gaen, omme te meer peper te mogen laden, 't welck U. E. alsoo geconsen-
teert is, soodat wy: met recht die souden mogen reclameren. Ghy en hebt ons
noeyt consent gevraecht die te mogen vercoopen, maer wel geadvyseert dat
die vercocht haddet, ’twelck ghy sonder ons advoy niet vermochtet te doen,
dewyle U die conditionelijck mede gelaten was, om peper daer in teladen. Dat
de peper in dito barck geladen, niet Limoneys, maer U eygen is, connen wy
bewysen per missiven van onse gecommitteerden, daerinnedat blijckt hoe ghy
lieden tegen deselve nrondelinge te kennen gegeven hebbet Limoneys peper,
die ghy hem tot Bantam haddet affgecocht, nae mercktganck betaelt te
hebben, als per missive van de voorsz. onse gecommitteerden in dato 4" May:
te sien is, sulcx dat wy onse portie van den peper in voorsz. Hermitagegeladen,
met goet recht mede pretenderen.

Protesterende derhalven tegen u ongefondeert protest ontschuldich te we-
sen van alle schade, interesten, verlies van u volck, ende ’t gene ghy meer tot
laste van onse meesters soudet mogen inbrengen, bereyt wesende tot allen
tyden voor onse competente rechters, van 't geene hier geantwoort hebben,
des versocht wesende, voorder reden ende bewijs te geven.

In Jacatra, adi 22 Junio anno 1621. Was onderteeckent:

PIETER DE CARPENTIER.           RICHARD FURSLANT.
DEDEL.                                      THOMAS BROCKEDON.
VAN UFFELEN.                       R. HASELWoOp.

Naedat R. Grave, cappiteyn van 'tschip l'Esperance ende de barcque
V Hermitage, luytenant van de vloote van Momorency, wegen de France Com-
pagnie van Diepe, den 27" May laestleden alhier op de rede van Jacatra met
sijnne voorsz. 2 schepen ten ancker gecomen was, is hem Grave op den 28"
derselver, 'sdaechs na sijn arrivement, by: den ract van deffentie wegen de
Ed. vereenichde Compagnien van Engelant ende Nederlant (doentertijt bin-
nen 'tfort Jacatra vergadert sijnde) affgevordert voldoeninge ende leverancie
van alsulcken portie syner ingeladen peper tot Bantam, gelijck als hy’ Grave,
achtervolgens de condicie van seecker gemaeckt accord, aen de respective
Compagnien van Engelant ende Nederlant gehouden ende schuldich was
nae te comen, daerop voorsz. Grave ten antwoorde gaff, hem geensints aent
