50                    JACATRA, 30 Juni 1621.

tive Compagnien namaels tot versterckinge derselver daerby mochten voe-
gen, te hervatten; soo ist, dat de voorsz. raet van deffentie, haer genoechsaem
ende ten vollen houdende gecontenteert van de bequaemheytende sufficance
van den E. Willem Jansz. ende Robbert Adams, gecommitteert ende geautho-
riseert hebben, gelijck sy committeren ende authoriseren mits desen, den E,
Willem Jansz. als admirael, afte by desselffs afflijvicheyt sijnnen successeur,
dewelcke tot dien einde geduerende 't heele voyagie de vlagge van de groote
stenge voeren, ende over de vloote commanderen sal, gelijck mede den E.
Robbert Adams als vice-admirael. Derhalven wert by den voorsz. raet van
deffentie geordonneert ende bevolen aen alle ende een yder op de voorsz,
Nederlantse ende Engelse vloot varende, soo commandeurs, cappiteynen’
oppercooplieden, schippers, alle andere officieren, gemene soldaten, ende
bootsgesellen, niemant uytgesondert, den voorsz. Willem Jansz, ofte synen
successeur, voor haren admirael, ende Robbert Adams, ofte synen successeur,
voor haeren vice-admirael t'’ erkennen, obedieren ende respecteren, daerbe-
neffens haer met goeden raet ende daet int effectueren van haere instructie
ende last te assisteren ende behulpich te wesen, gelijck dat behoort, alsoo
sulcx ten dienste ende welstant van beyde de Eerw. Compagnien bevinden te
behooren.
In Jacatra, den 30 Junio anno 1621, stilo novo. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER        RICHARD FURSLANT.
DEDEL.                           THOMAS BROCKEDON.
VAN UFFELEN.                R. HASELWOOD.

Dinexdach adi 21 September anno 1621, stilo novo. Aengesien de Kerw.
Compagnien van Engelant ende Nederlant, soo in tractact van accoordt, ge-
lijck mede in haere respective missiven, op 't hoochste sijn recommanderende
dat men de geordonneerde schepen ter deffentie van wedersyde op notabele
exploicten, tot affbreuck van den vyant ende bevoirderinge van den gemenen
handel gesamentlijck employeren sal, insonderheyt na de Manilha tot recou-
vre van den Chineesen handel, alsmede na Goa tot vernielinge van de Portu-
giesse caracquen ende bevoirderinge van den peperhandel op de cust van
Mallabar, van welcker beyden 'teerste exploickt voorleden jaer met een vigo-
reuse t'samengevoechde macht byderhant genomen is, ende het ander hoe
eer hoe liever dient onderleyt te worden, is by d’'E. heer Generael Coen, op
den 11" deser maent, den raet van deffentie voorgedragen, hoe de resterende
3 schepen van deffentie wegen de Nederlantse Compagnie geprepareertende
tegenwoordich vaerdich lagen omme met den eersten op d’ een off d'ander
tocht versonden ende geemployeert te connen worden, namentlijck de Goede
Fortuyn, 't Wapen van Zelant, Zuyt Hollant, Noort Hollant ende de Morpgen-

DD
