1. - 16 NOV. 1621, - 753 f. 35 verso I).

Naer ’t sluyten van den generalen brieff 2) heeft my ) syne E. belast U.E.
t'indachtigen haere meninge te willen schryven in wat manieren wy ons met
d'Engelsen alhier sullen hebben te gedragen in ’t rekenen van de soldyen
ende montcosten der soldaten die van Nederlant herrewaerts aen tot beset-
tinge van de garnisoenen in de Mollucqen, Amboina ende Banda gesonden
worden, gelijck mede van de soldaten die van de Mollucgen,  Amboina ende
Banda naer ’t vaderlant keeren; hoe verre d’ Heeren verstaen d’ Engelsen in
dese lasten sullen hebben te dragen.

Per Job Christiaensz. Ghrijph, gewesene directeur op Malleyen,  sijn alhier
aen 't comptoir generael in rekeninge goet gedaen voor nagelatene goederen

van zaliger Jacques Segartsfop Ternaten als vryman overleden, de somme z

van f 2033 - 16. Noch hebben ontfangen voor rekeninge van d'heer Burge-
meester Jacques Boreel de somme van f 1020 10, item voor rekeninge van
Symon Schotte f 508, uyt handen van den voorsz. Grijph, daerinne hy by
't recht alhier uyt crachte van procuratie gecondemneert is geweest van de
nagelatene goederen van zaliger Segarts aen ons alhier te betalen, soodat wy ’t
comptoir generael in alles gecrediteert hebben voor de somme van f3562 6.

In onse voorgaende per 't Wapen van Enchuysen hadden mentie gemaeckt
van twee monsters van lemmers tot sabels om voor de Prince Sultan Chroom,
des Grooten Moguls soone, eenige te doen maken; de monsters gaen met dit
schip Hollandia. U. E. gelieven ’t selvige in gedachten te houden.

Van schachten oft pennen sijn gants ontbloot, soodat de comptoiren haer
gerieff niet connen geven; U. E. gelieve ordre te geven dat ons de ruymte ge-
sonden werden. In verscheyden pampierencassen wordt er geene altoos ge-
sonden; oft het versuymt, oft al willens by de lasthebbers vergeten wordt, is
ons onbekent.

Actum in 't fort Batavia, adi 16" Novembris anno 1621.

2. 21 JAN. 1622, - 753 f. 54 verso ).

Per Gouda seinden U.E. een kistien met negotieboecken van verschey-
den comptoiren, gelijck U. E. per nevensgaende notitie sien mogen; onder

I) ,Aen de Heeren Mayores tot Amsterdam per Hollandia gesonden",
3) Deel I, 641.

) Hier spreekt de Carpentier.

4) ,Aen de Heeren Mayores tot Amsterdam per Gouda gesonden".

aw vre da ie

