6.

Buskruit.

1.

Swarten
Leeuw.

30 Nov. 1619,                         439

Deese onse vloote van 14 scheepen ende ander 7 zijn van alles seer wel
geprovideert, als oock perticulierlijck van canon, bussecruyt ende andere
admunitie van oorloge; ende alsoo in de voorgaende rescontres met d'Engel-
schen wy bemercken dat veele dingen niet naer U. E. zin ende goede intentie
sijn aengevangen by faulte van cruyt, 't welck in sou eene gelegentheyt een

groot gebreck is, soo hebben wy goedtgevonden U. E. te versoecken dat in:

toecomende sulck een ordre door U. E. overal mach werden gestelt, dat het
bussecruyt ende ander ammunitie van oorloge wel te rade mach gehouden
werden, sonder dat men ’t selve laet consumeeren en verguisten in onnutte
ostentatien van eerscheuten ende andere diergelijcke actien, nergens toe die-
nende, waerby niet alleen de noodige provisien en werden vermindert, maer
de Compagnie oock seer groote schade cortelijck heeft gecregen door brant,
die daerdoor op diversche plaetsen is ontstaen.

Wy recommanderen U. E., dat den coophandel overal wel mach waerge-
nomen werden ende dat wy behoorlijck werden versien van waeren ende
coopmanschappen die wy in onse instructie ende memorye van den handel
sijn eyschende, volgens den tecxt ende marginale correctien, die by veran-
deringe daerby sijn gevoecht.

In ’t midden van de maent van November is in Engelandt overgecomen
het Engels schip den Cleynen PFeems, 't welck in begin van April laestleden
van Bantam is gescheyden. Wy en hebben alsnoch niet cunnen verstaen dat
eenige merckelijcke schade onse Compagnie, dewyle U. E. naer Anboina i is
geweest, is aengedaen, uytgenomen het verbranden van ’t jacht Delft, dat ge-
secht wordt voor Jacatra by ons eygen volck in brandt gesteecken te wesen.
Seggen mede dat het fort op haer vertreck noch voor ons hielt, gelijck wy
verhoopen dat blyven sal, tot U. E. goede wedercompste ontrent de quar-
tieren van Java met de forces en macht van de Compagnie. D' Engelsche
Compagnie verclaert in haere brieven verwitticht te werden, dat het schip
den Swarten Leeuw, 't welck sy in December 1618 genomen hebben, daerraer
in brandt geraeckt ende met alle de goederen verbrant is, sonder dat daeruyt
iets hebben gelost ofte gesalveert. Wat daeraf is, cunnen U, E. aldaer best
weeten ende ons verwittigen, hoewel denselven brandt t onser schade niet
en can gereeckent worden, alsoo het schip in handen van d' Engelsche was
ende door onachtsaemheyt van haer volck den brandt is gecauseert, ende
oock is by het tractaet (aengaende het poinct van de restitutie) soo wel daer-
in versien, dat om desen brandt wy van den weerde van ’t voorschreven ge-
brande schip en goederen niet gefrustreert connen werden.

Wy recommandeeren U. E., dat in het seynden van de retouren naer het
vaderlandt goede acht wert genomen dat deselve zoo werden verdeylt, dat
elcke Camere naer proportie van haer respective contingenten werde behoor-

Keman. A:

LJM

ee

PE

