BANTAM, 22 Ocr. 1616.                   133

weder vervordert heeft, uyt des heeren slooten ende isers te breecken, ende
des nachts over de pagger te klimmen, daeruyt te bespeuren niet goets in de
sinne en hadde, 't welck een saecke sijnde van seer periculoose ende dange-
reuse consequentien, streckende tot verachtinge van de justitie ende sijnne
overicheyt, soo ist, dat d' heer president ende raet deselven Kees Trommel
hebben gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits desen, een geheel
jaer op de fregatten of anders in Banda off elders te roeyen,

Alsoo Pieter Dirckxz. van Ossanen, uytgevaren met den Rooden Leeuw,
oudt ontrent 25 jaren, hem nu geleden eenige dagen vervordert heeft uyt de
boyen te breecken, ende des nachts over de pagger te climmen, soeckende in
alle manieren wech te comen, d’ welck een saecke is, die wel behoorde aen den
lyve gestraft te worden, als tenderende ende streckende tot vilipendie van de
justitie ende ’s heeren gebooden, soo ist, dat d' heer president ende raet den-
selven Pieter Dircx van Ossanen (alsoo hj voor desen meer in sware delicten
is vervallen geweest) hebben gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem
condemneren ende sententieren mits deesen, ses maenden op de fregatten te
roeyen in Banda, off daer den noot soude mogen verheysschen.

In Bantam, adi 22 Octobris anno 1616. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER,
CRIJN VAN RAEMBURCH, LAMBERT HADAMS, J. CHRISTIAENSZ. GRIJP.

Alsoo Gerret de Grebber van Parsijn, sargiant opt schip de Zrouw, hem soo-
verre buyten eere ende eet vergrepen (heeft, dat op 25 October opt schip
Nieuw Zeelant, leggende voor Bantam, vervordert heeft overstallich droncken
te drincken ende daerenboven eenige cleeden te steelen, volgens d' attestatie
van verscheyden persoonen daervan beleyt, ende daerenboven tot Jaccatra
comende, andermael heeft vergrepen ende moetwillicheyt te stellen in den
huyse van den Sabandaer, met smyten, stooten, ende slaen op de Javanen,
sonder reden off fondament, 't welck een saecke sijnde van seer quade con-
sequentie, die ter plaetsen daer men justitie administreert niet en behoort
geleeden, noch getolloreerdt te worden, maer anderen ten exempel, op 't
hoochste gestraft te worden.

Soo ist, dat d'heer president ende sijnnen presenten raet, recht doende,
nochtans prefererende gratie voor rigeur van justitie, denselven Gerret de
Grebber hebben gedeporteert, gelijck hem deporteren mits desen van sijn
officie, ende voortaen voor slecht soldaet a f 9 ter maent te dienen.

In Jaccatra,adi 13 November anno 1616, Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, PIETER DE CARPENTIER.

Alsoo Arent Jansz, van Utrecht, out ontrent 30 jaren, geboren binnen
Uytrecht, uytgevaren voor bosschieter op den schepe Westurieslant van

