EN

4 MAART 1621.                       485

noodich ende proffstelijck achten, dat cenich verder reglement des aengaen-
de werde gedresseert, hebben wy ten laesten met haer een provisionneel con-
cept gemaect, waervan wy U. E. den inhout sullen adviseren, nict omdat ’t
selve by U, E, sal moeten werden gevolcht, want soo namaels gededuceert
sal worden, en is dit reglement tot noch toe niet by de twee Compagnien
finalijck goetgevonden ofte geteeckent, maer alleen opdat U. E. sekerlijck
weten waertoe dat (wy) tsamen ten naesten by inclineren ende d'een ende
d'ander Compagnie mogelijlck) hierna sal cunnen werden gebracht. U, E.
gelieve dit advijs te mesnageren) tot beste van onse Compagnie, sonder dat
U. E. daeraen eenichsints gebondeln) ofte verobligeert sijt. Den inhout ende
substantie van 't voorsz. concept is dusdanich, sooveel belangt den handel
van den peper in alle quartieren) van Indien buyten Java Mayor, indien op
eenige plaetsen de clomptoiren) ende schepen van de twee Compagnien
beyde sullen wesen versien van middelen ende last, om peper te coopen,
waertoe beyde genegen sijn, dat sy sullen gehouden wesen te beramen eenen
gemenen prys, waervoor sy den pepler) die alsdan te coop is, sullen by ge-
mene hant contracteren, verdelen ende) ontfangen in hare respective pac-
huysen ofte schepen, elck voor de helft ofte tot sulc een proportie als haer
gelt can verstrecken; maer als d'een Compagnie alleen wesen sal in eenige
plaetse, daer peper (wast), ofte dat d'andere Compagnie aldaer wel een
commis sal hebben, die nochtans geen middelen ofte genegentheyt sal
toonen, om den peper t(e copen, van gelijcken indien dien commis hebbende
al sijn gelt besteet, den anderen commis noch gelt t’ over heeft ende dat
daer noch pelper is in de voorsz. plaetse, in alle dese conjuncturen sal 't vry
staen aen die commis die alleen sal wesen, ofte die alleen genegentheyt ofte
middelen heeft, bequaem om te contracteren, voor sijn perticuliere rekeninge
te coopen (in conformite van ’t 3 article van 't tractaet) al den peper, die hy
voor alsdan sal mogen becomen.

In welcken peper alsoo gecontractcert (hoewel alreede betaelt ende noch-
tans noch niet ontfangen in de pachuysen ofte schepen van den commis, die
deselve alleen heeft gecocht) den commis van d’ andere Compagnie (absent
geweest sijnde ofte te voren onversien van middelen, om te cunnen copen
gemeenderhant) sal portie ofte gedeelte mogen nemen, sooveel als hem ge-
lieft, tot de helft toe, mits conditie dat hy dadelijck betaelt ofte restituere den
prijs die belooft ofte alreede geavanceert ofte betaelt was by den commis van
d'andere Compagnie.

Maer indien den peper by den commis van d'een Compagnie alsoo gecocht
(gedurende d’ absentie ofte manquement van gelt ende noodige provisie van
d'andere) alreede ontfangen sal wesen in de pachuysen ofte schepen van den
commis die deselve alleen sal hebben gecocht, die peper is niet onderworpen
