md

21 JAN. 1622.                       719

ben tot noch toe niet connen vernemen. Den voorsz. Bouwmeester is een een-
voudich man van goet leven geweest, sooveel hebben connen vernemen, doch
de cloeckste niet in 't houden van de boecken. Wy hebben dito van der Dusse
belast serieuselijck na des voorsz. Bouwmeesters comportementte vernemen,
gelijck mede aen wien de faulte van ’t crackeel der schuldenaers bestaet. On-
dertusschen connen de Heeren dito overledens reeckeninge (welcke neffens
'tlogieboeck van Jamby per Cotely met Gouda gesonden worden) inhouden,
ofte onder cautie naer haer E. gevallen aen de vrienden voldoen.

Wy hebben alhier ontfangen uyt handen van eenen Jan Reyniersz., gewe-
sene capiteyn van 't garnisoen deses forts, de somma van 1000 realen van
achten, waervoor ’t generael gecrediteert ende aen den voorsz. Reyniersz.
assignatie op de Heeren gepasseert hebben, om deselve penninghen met al
sulcken advance als haer E. gewoon sijn te geven, in 't vaderslant weder te
mogen ontfangen.

Met dese schepen Gouda ende West urieslant gaen verscheyden cooplieden
ende officieren naer huys; eenige omdat haren tijt uytgedient hebben, andere
om sekere andere oorsaecken. De Heeren gelieven daer op te letten, ende de
resolutien na te sien, daerinne haer E. de redenen vinden sullen, die den ract
gemoveert hebben sommighe voor haeren tijt te licentieren, opdat andermael
niet geabuseert worden. ’t Gaet hier, Godt betert, met veel hooge officieren
soo slecht toe, dat genootsaeckt sullen wesen (gelijck oock ten deele begonnen
is) de meeste part te licentieren, ende ons met de minder stoffe te behelpen,
ten sy U. E. daer inne voorsien. Seindt doch gesette mannen, die met eer, iver
ende lust tot bevoirdering van 'tgemene lants ende de bysondere Compag-
nies welstant begaeft sijn ;'t sal U. E, duysenden waerdich wesen. Meer worter
by eenen slechthooft in een ure somwylen verbrot, als de gagie van hondert
cloecke mannen mogelijck in een heel jaer soude comen te monteren, daer-
van wy niet dan al te veele experientie t’ onsen leetwesen, insonderheyt U. E.
groote verachteringhe ende schade, dagelijcx becomen.

Nademael U, EE, staet door de wonderlijcke segeninge Godes in dese Indien
soo verre alrgde gebracht is, dat daervan mettertijt florissante rancken van
de republijcque der Vereenichde Nederlanden gemaeckt connen worden, wil-
len U. E. gebeden hebben d’ instrumenten te beschicken, die daer dienen tot
opvoedinge, bestieringhe, corroboratie ende accressement van de jonge
spruyte, te weten capital, geschicte persoonen, soo in kerckelijcke als poli-
tijcke saken, gelijck mede in stijl der negotie ende alderhande mechanicke
consten ervaren; daerbeneffens eerlijcke familien, aencomende ende jonge
meyskens, met jongers. Dese laeste sullen haer naer den aert van 'tlant best
schicken. Met dese sal ’t lant 'tsyner tijt niet alleen buyten U. E. costen, maer
oock met U. FE. proffijt gehouden ende geaugmenteert worden.

