510                          4 MAART 1621.

general wert toegeleyt het tractement van 800 Carolus gulden ter maent.
Wy hebben op U.E. versoeck aengetelt aen den E. Abram Lamberts desomme
van 14.100 gelijcke guldens op rekening van ’t geene U, E. sal comen, soo-
veel als hy verclaerde van noode te hebben tot betalinge van 1000 ponden
capitael ende actie in de Vereenichde Compagnie, voor U. E. innegecocht,
allen 'twelcke wy verhopen U. E. soo lief ende aengenaem wesen sal, dat
het niet noodich en sy dese byliggende commissie voor U, E. ende Raden
van Indien over te leveren, die alleen wert bygevoecht in sulck een geval als
U. E. niettegenstaende dese goede onse debvoiren ende presentatien soude
niettemin immers begeren over te comen ende niet langer te continueren,
'twelc wy versoecken niet en geschiede.
Ady 4 Merty anno 1621.
