27 ApriL19 juni 1625.                   675

gens d'ordre tot Amsterdam geobserveert in ’t nomineren der hooftpartici-
panten in ’t nieu octroy) door Uwe Ho. Mo. authoriteit geordonneert werde
opnieus herdaen te worden, met admissie van de metstemminge der absente
participanten by procuratie, volgens d'ordre tot Amsterdam gepleecht tsedert
de continuatie van de Compagnie in 't nieuw octroy, gelijck de verthoonders
by de notitie van de verkiesing der hooftparticipanten tot opneming der re-
kening, annex hunne requeste den 9 Mey overgegeven aen Uwe Ho. Mo.,
hebben doen blijcken.

Versouckende ingelijcx reverentelicken, dat Uwe Ho. Mo. gelieve t'ordon-
neren, dat d'electie van de Hollantsche bewinthebbers gheschiede by de E.
Mo. Heeren Staten derselver Provintie. Want geconsidereert dat dat de parti-
cipanten van de Cameren respective by 't7 article van 't geexpireerde octroy
de vrye dispositie van hunne priv midlen ten expireren van 't oude octroy
toegestaen is, soo en can men geene participanten assubjecteren in 't nieu
octroy aen de forme van electie, die de bewinthebbers in Hollant in ’t oude
octroy hebben gebruict, tegen alle billickheit; als sijnde al te impertinent dat
men de participanten tot Amsterdam tot nominatie van het try pel getal hooft-
participanten soude admitteren, wanneer doch d'electie van nieuwe bewint-
hebberen aen de oude bewinthebberen, borgemeisters ende regierders van
Amsterdam etc. gestelt soude werden, contrarie d'ordre in Seelant, alwaer
de Staten derselver Provintie d'electie van bewinthebberen in 't oude ende
nieu octroy altijt hebben gedaen. Daertegen oock geene eergierighe gemoede-
ren zouden willen opposeren, alsoo sy 't bewint van der participanten goedren
niet souden begeeren, sonder d'eigenaeren over de resolutive acte, nomina-
tie ende electie van nieuwe bewinthebberen volcomen contentement te geven.
Derhalven soo versoucken de dolerende onderdanichlijck, dat Uwe Ho. Mo.
hun gelieven in haer gerechticheit te mainteneren, ende eene rechtmatige
conclusie te nemen ter expeditie van de resolutive acte, alsmede opte ver-
sochte forme van nominatie ende electie van de nieuwe bewinthebbers, treden-
de in d'administratie van 't nieu octroy, opdat d'inlantsche en d'uutlantsche
participanten, die misnoucht sijn, mit contentement ende goeder gerusticheit
haere capitalen mogen laten traffijcqueren in de continuatie van de Com-
pagnie, die anderssints, geen contentement becomende over hun equitabel
versouck, hebben verclaert ende geprotesteert, daerby sy alsnoch sijn per-
sisterende, dat zy zullen gebruicken hunne gerechticheit van 't 7e article van
't oude geexpireerde octroy.

Gepresenteert den 13 Mey 1625, preses den E. Heere Marck.

Davip NUYTS,
CLAUDE DE GROOT.
A. BACCART.
