5.

Nieuws-
tijdingen.

5 MAART 1616.                                            343

ordre te stellen, als U. E. naer gelegentheyt van saken tot den meesten dienst
ende proufijt van de Compagnie bevinden sullen te behooren.

By de leste brieven uyt Sevilleh werdt ons geadviseert, dat aldaer met de
leste barque d’aviso tydinge ende brieven van Mexico waren gecomen, waer-
van hier ter stede oock extract is gesonden, medebrengende dat Spitbergen
met vijff schepen wel gemonteert ende geprovideert voor Aquapulca geset
was; dat hy vele gevangenen by hem hadde, die hy presenteerde te laten
lossen, midts dat men hem vivres ende ververschinge souden laten volgen,
ende alsoo sy daer geen middelen hadden om hem te resisteren, dat sy, den
Raet vergadert hebbende, goet hadden gevonden, hem sijn versoeck te con-
senteren, daerby voegende dat se verstonden, dat hy tegen de Spaensche
armade slaechs was geweest ende den vice-admirael in den gront was geraect.
Achten d'andere schepen oock al schade moeten geleden hebben, alhoewel
de Spaensche brieven daervan geen mentie en maken, maer alleenlijcken van
den vice-admirael, daer byvoegende dat se oock verstaen hebben dat ditto
Spilbergen een barque met 6 a 7000 realen van achten ende verscheyden
andere barquen soude (hebben) verovert, ook verscheyden plaetsen op de
cust afgebrant heeft, ende dat hy aldaer noch bleeff cruysende om de schepen
van de Manilhas te verwachten, doende al dat hy wilde, alsooder geen macht
noch middel voorhanden was om hem te resisteren. Godt geve, dese tydingen
(die voorseker gehouden werden) een goet vervolch mogen hebben, waervan
wy verlangen sullen, van U. E. advijs te hebben.

D'Engelsen hebben in de voorleden maent vijff schepen ende een jacht
met een redelijck capitael ende vele goederen affgesonden, verhopende dat
U. E. onse plaetsen in de Moluques alsoo sullen voorsien, ende by opcoop
ende andersints soo in peper als andere waren hunlieden alle voordeel affge-
sien ende overal in de voorbate geweest sijn, 't welck wel den soetsten ende
bequaemsten middel ware, om haerlieder entreprinsen te breken; doch liever
dan dat sylieden in de Moluques oft Banda eenen voeth souden krygen, ver-
hopen wy dat se U. E. volgens onse vorige ordre met gewelt van wapenen
uyt sullen houden ende keeren, stra(fende vooral wel rigoureuselijck d'India-
nen, die met hunlieden eenige collusie oft correspondentie sullen houden.

De sake van Brunswijck sy by accoordt geaccommodeert ende tusschen
de Hooch Mogende Heeren Staten ende alle de Hansesteden is eene vaste
alliance van defensive ende offensive oorloge gemaeckt. In 'tlandt van Cleve,
hier te lande ende in Engeland is alles noch in stillicheyt, maer de Fransche
troublen tusschen de coningin ende d' princen sijn noch niet geappaiseert.
Den tijt sal ons d'uytcomste leeren, dewelke Godt geve, dat tot deser landen
welvaert mach gedyen.

De sprake gact seer sterck, dat Graeff Hendrick met d' eenige dochter van

f

