74.
Nagelen.

17 Sept. 1622.                                  563

U.E. sal hebben te senden, hetsy rouwe sy, sydewaren, porceleyn, indigo ende
andere waren buyten de speceryen, soo souden wy U. E. ordonneren, dat
ons in 'tjaer 1623 geen peper en soude werden gesonden, dan ten regart van
de voorsz. fyne waren, die U. E, ons sal hebben toe te senden, ende oock foely
ende noten, soo soude het mogen wesen, dat U. E. eenige schepen na't patria
sendende, van doen sult hebben eenige peper, opdat de schepen niet wanladen
thuys en comen.

Staet te letten dat den peperhandel dry verscheyde tegenspoet heeft, eer-
stelijck, dat alhier te lande soo veel peper nu niet en can vercocht werden als
wel te voren, soo ten regart van d’ oorloge, als het belet door de Portugesen,
Francen, Engelsen ende Deenen, die ons alommein ’t belet sijn ende de merc-
ten alomme verderven. De twede tegenspoet is, dat de peper in Indien soo
dier ingecocht wordt, dat het onmogelijck is eenich profijt te cunnen doen
ende daerover getracht moet werden de peper in den incoop te doen dalen
tegens 1d a 2 realen van 8' de Bantanse sack. De derde tegenspoet is in den
handel der peper, dat de veelheyt die U. E. overgesonden hebt, mede causeert
dat den peper met grote schade moet vercocht werden.

Soo veel aengaet de giroffelnagelen, de Compagnie is daervan noch versien
met 4000 quartelen, behalven noch 2000 quartelen dat in ’t jaer 1623 wordt
verwacht, 'tgene genoch is voor 7 a8 jaren omme in geheel Europa te cunnen
vercopen, sonder tgeen dat den Engelsman noch te verwachten heeft in 't
jaer 1623, waeruyt wel af te meten is, dat de Compagnie geen reden heeft
omme nagelen te connen ontbieden. Het is waer, dat 'taccoort met den En-
gelsman conditionneert dat de Compagnie gehouden is, de part van de
nagelen te moeten ontvangen, tegens den Engelsen haer 4 part, 'tgeen de
Compagnie niet voorby en can, ten regart dat haer E. de parten van de
oncosten moeten dragen omme de Molucques te onderhouden.

Dan alsoo dat het accoort met den Engelsman ons niet en verbint omme
de parten van de nagelen voorsz. in ’t patria te moeten brengen, soo is ons
begeeren, dat U. E. sult trachten jaerlijcx in Indien soo veel nagelen te ver-
copen, als de constitutie aldaer sal toestaen, ende belangende de rest, die sal
U, E, na ’t patria beliven te senden.

Doch U. E. moet verdacht wesen, dat in Europa, ten alderhoochsten gere-
kent, jaerlijcx aen nagelen vercocht can worden voor 900 off 1000 quartelen,
yder van 360 , sulcx, dat den Engelsman voor sijn derde part daerinne te
vercopen heeft 350 quartelen; in voegen dat U. E. jaerlijcx voor ons 2 part
maer alleen te senden hebt 700 quartelen, tot nader advijs, sulcx, dat U. E.
het overvloet van nagelen in Indien moocht behouden omme aldaer te ver-
copen ten besten proffijt van de Compagnie, soo 'tdoenlijck is, de rest over-

sendende.

