17 Seer. 1622.                                      565

fruytschalen, 8000 cammeelscoppen met opstaende canten, 1000 clapmutsen,
2000 halve clapmutsen, 8000 saucieren, 5000 tafelbordenr ide

Aengaende pimmpelkens daer men de gebrande wijn uytdrinct, wort gans
niet begeert, daeromme coopt geen.

De gember, lest ontfangen, is vercocht 12 stuyvers contant het alderbeste.
Uyt China soude meer getrocken worden, tot 20 stuyvers 't,

Muscus geen tot nader advijs.

Wy verstaen datter uyt Portugael alhier gecomen sijn lijnwaten van 18 ellen
lanck, 14 ellen breet, die alhier vercocht sijn f34 ’t stuck. Soo deselve op de
Custe (te) becommen sijn tot 20 stuyvers ’t stuck, in sulcx sal U. E. wel doen

ons te versien met 6000 stucx.Dient voor Guinea.

U. E. geliven ordre te Beeren  dat de Compagnie jaerlijcx van de cust van
Chormandel versien mach worden van 3 a 400.000  salpeter, ende soo 't
doenlijck is, dat deselve aldaer mach gerafineert worden, omme in plaes van
ballast de schepen te versien, dit alles in vaten off cassen, soo wel mogelijck
is, ende de waren die voorts geladen werden, dat die wel mogen bewaert wor-
den voor verderf van den salpeter,                                              f

Wy verstaen datter op de cust van Chormandel buscruyt gemaeckt wort,
daervan wy gaern een monster van 3 a 400 van de beste soorte hadden,
omme ons daerna te mogen reguleren.

U. E. believen te ordonneren, dat ons jaerlijck gesonden wert 6000 stucx
mantesines off cleetiens, dienende voor de cust van Guinea, als met ’t schip
Leyden ons gesonden.

Camphor, benjuin, al waer, by mannier van spreken, dat sy by U. E. te
becommen waer voor niet, het soude de Compagnie al te dier wesen ten
regart van de vrachten ende oncosten, De Compagnie is genoech versien voor
12 jaren.

Gommalacca ende guttegomma geen te senden tot nader advijs.

Indigo van Surrat souden wy jaerlijcx alhier cunnen verpennewaren ), te
weten: indigo lauro voor f 200.000, den platten indigo voor f 100.000, als het
platgoet tegens 48 stuyvers ’t ende den laura tegen 54 stuyvers ’t .

Den indigo commende van de cust van Chormandel, als die goet valt, sal
hier gelden 33 tot 35 stuyvers ’t B; souden jaerlijcx wel cunnen vertiren voor
f 100.000 off f 150.000.

Cattoene gaern, van de fijnte, als per 't schip Vaerden gesonden, 5 a 600
packen, doch vooral te letten dat immers wel gehaspelt ende op eenen draet
aflopende is. 't Geen met Maerden quam was seer qualijc ende bedriegelijc
gehaspelt, want 't scheen dat aen 't eynde op eenen draet gehaspelt was, ende

1) ,De moeite waard achten’, dus: gebruiken",

