IL.
Peper.

12.
Kepitaal.

26 Nov. 1616.                          357

wel geconditioneert geweest. Men sal ordre moeten stellen, om op dien voeth
te continueren.

Van de versochte goederen voor den Coninck van Bantam ende andere
is naer gelegentheyt by de vorige schepen gesonden.

Dat den spiaulter ende tintinago uyt de schepen Mauritius ende Amsster-
damn gevonden ende gelicht is, hebben geerne verstaen. Wenschen dat goede
ordre gestelt mach worden om voortaen alle soodanige, als oock het loodt,
steen ende andere sommaels onder de grenieringe geberchde goederen, by-
tijts daeruyt te lichten.

Den dieren inkoop van den peper daervan U. E. in den synen van den 52
Januari schrijft ende sich daervan poocht t'excuseren, is ons aengenaem ge-
weest, alsoo wy wel verstaen kunnen, dat het beter geweest is wat meer te
geven als sonder ladinge te sitten en deselve noch daerenboven in handen
van onse partye te laten vervallen; verhopende, dat U. E. van 't groot aen-
staende gewas met capitael by de vorige schepen geprovideert sijnde, (volgens
de gegeven hope) hem van goede partye van 70, 80 of 100.000 sacken, oft
sooveel meer als onse capitalen eenichsints kunnen lyden, geprovideert ende
d'Engelsen, Francoisen ende alle andere geanticipeert, ende den sijdhandel
sooveel doenlijck met de Chinesen aen de hand sal gehouden hebben.

Dat men aldaer soo groote capitalen van 700.000 realen tot den binnen-
landtschen handel ende 1.200.000 realen tot den buytenhandel jaerlijck soude
connen verteeren, willen wy wel gelooven; kunnen oock seer wel verstaen,
dat de profyten van soodanich groot capitael veel beter de sware lasten van
sooveel schepen, forten, comptoiren ende guarnisoenen soude kunnen dragen
als de cleyne capitalen, die wy voor desen gesonden hebben ende nu noch
jaerlijex derwaerts seynden; maer behalven dat wy tot overvoeren van 't
noodige volck, vivres ende behoeften veel schepen moeten seynden, daerinne
een groot deel onser middelen geconsumeert werden ende ons oversulcx
niet mogelijck en is jaerlijcx soo groote capitalen als ghylieden sijt verey-
schende te seynden, dat oock onse capitalen (solange wy geen versekerde
plaetse ende vast rendevous en hebben) al te groot perykel souden loopen,
soo weten wy oock beter als ghylieden, wat ende hoeveel goederen dat men
hier jaerlijcx vertieren kan, gelijck wy U.E. voor desen oock geschreven
ende by een speciale lijste ende memorie aengewesen hebben, daervan de
copie wederomme nevens de generale brieven gaet, ende oversulcx, al waer 't
dat de gelegentheyt van de Compagnie soodanigh ware, dat men jaerlijcx
soo groote capitalen van 1.900.000 realen konde seynden, als neen, soo sou-
den de goederen hier vele jaren ende tot grooten intrest, perykel van brand,
verderff ende afslach in de packhuysen blyven liggen ende een groot deel
der profyten op de goederen, die men jaerlijcx vertieren soude, consumeren,
