pn

af

E
i

Peper.

532                                6 Drc. 1621.

revire van Lixboa, wel gearriveert, d’ andere is vervallen onder de rovers van
Algeer, die ePrele schepen buyten de Straet de custen van Spaignen seer
onveyl maken; ende houden de brieven van Portugael, dat sy vresen dat
voorsz. tweede caracque ofte genomen of verbrant is by de voorsz. rovers. By
onse voorgaende met de schepen den Gouden Leeuw ende Leeuwinne hadden
wy U. E. verwitticht van de equipage, die uyt Portugal geschieden) van ses
galjoenen ende 3 ofte 4 caracquen, om de Indien apparentelijck) te versien,
doch vermits d'expiratie van den Treves, den roep van de West-Indische Com-
pagnie in dese landen op te rechten ende de coursen van de roovers van Alger
op de custe van Spaignen, soo heeft de Coninc de gallioenen opgehouden ende
sijn in April de vier caracquen alleen vertogen. Wy werden sekerlijck gead-
viseert, dat gene van de vier caracquen en hebben cunnen passeren d’ Habrol-
los, ende sijn alle vier wedergekeert ende den 9 October voorleden in de rivier
van Lixboa aengecommen. Wy achtenJ dit een grote tydinge te wesen, alsoo
daerdoor de retouren, die jaerlijcx na Portugal comen, niet alleen en blyven
verleth, maer ooc de custe van Indien te min voorsien tegens t’ exploict, t
welcke wy U. E. met alle onse brieven hoochlijc recommanderen. U. E. heb-
ben evenwel ten uyttersten op te letten, dat 't selve geschiede met de meeste
versekertheyt ende beste apparentie van goet succes, als eenichsints doen-
tijck is.

Met het verongelucken van de voorsz. eene caracque ende de wedercomste
van de 4 andere soude wel mogen den prijs van den peper wat comen te rysen,
alsoo met d'eene caracque weynich is gecomen ende de retouren van 't toeco-
mende jaer wel achter blyven souden by gebrek van schepen op de cust van
Indien, waerdoor wy verhoopen, dat met gelegentheyt van tijd den peper, die
noch onder de Vereenichde Compagnie hier te lande is, wel vercocht sal wer-
den. Wy recommanderen insonderheyt, dat U. E. alle naersticheyt ende
industrie aenwende, ten eynde den incoop van den peper aldaer) werde ge-
bracht op eenen civilen prijs, sooals wy (by d'or(dre op het redres van den
handel tot Jaccatra met d' Engelse gesloten nevens het principael tractaet)
U. E. hebben voorgedragen, want het onmogelijck is (den peper incoops
aldaer soo hoge blyvende) dat wy eenich proffijt daerby doen, oft bestendich
blyven cunnen. Is de principaelste ware, waerin de retouren jaerlijcx dienen
te geschieden. U, E. sal sooveel ander verscheyden coopmanschappen tot
retour voor 'tvaderlant volgens onse geamplieerde lijste sien te procureren,
als tot meesten proffijt van de Vereenichde Compagnie eenichsints mogelijck
is,ende daerenboven sooveel peper tot eenen civilen prijs als in Europa ('tgene
door de Portugeesen ende Engelse overgebracht wort, afgetogen) door ons
can vertiert worden. By voorgaende brieven van de 4 Merty 1621 hebben U. E.
geadviseert, wat Europa jaerlijcx in alles gegist wert te cunnen vertieren, te

