500                              4 MAART 1621.

ingestelt hadden om andere redenen, waervan) wy (in sulc een geval) dien-
den te wesen onderrecht. De restitutie van deschepen moet geschieden van
alsulcke, die in esse sullen welsen , ende sooals sy geconditionneert sijn ten
tyde als de restitutie derselver wert versocht, met haer seylen, trayl, staende
ende lopende) want ende ander gevolch van schepen. D'ammunitien, ge-
schut ende vivres), sooals ten tyde van de verovering daerinne gevonden
sijn volgens) d’ inventarissen aen ons overgesonden (buyten de coopman-
schappenende comptanten) moeten by elc schip mede werden gerestitueert.
De schepen, die niet in esse sijn onder eenige van de Compagnie, en moeten
niet gerestitueert worden, ’tsy dat sy in 'tnemen in gront geschoten ende
vergaen waren, ofte dat sy als onbruyckelijck daedelijck nae 't nemen verlaten
ende aen de wal gelecht sijn; maler) indien sy, by d'een oft d'ander Com-
pagnie gebruyckt werdende, comen te blyven in haren dienst, soo moet
evenwel de waerde van dien gerestitueert worden. De restitutie van coopman-
schappen, goederen ende comptanten moeten werden gedaen, voor sooveel
als deselve eenmael volcomentlijc gecomen sijn in de macht van de Com-
pagnie, die deselve heeft verovert, sonder verder, dat is volgens d’ inventa-
rissen, gemaeckt ten tyde de schepen sijn verovert; ende moeten deselve
goederen ende coopmanschappen werden gerestitueert in spetie, indien sy
noch onder de handen van de Compagnie sijn, ofte indien sy sijn vercocht, ge-
consumeert ofte andersints ontvreemt ofte ontvallen, met de waerde van dien,
soo sy waerdich waren ten tyde van de veroveringe, vergoedet werden. Tot
verder restitutie en is niemant by 'ttractaet ofte naeder ordre gehouden, soo-
dat de schepen, die niet in esse nochte (iJn onsen dienst vergaen sijn, niet
en moeten werden vergoedicht, noch goederen, coopmanschappen, comp-
tanten etc., d’ welck wy noyt en hebben genoten ende die in onse handen
niet gecomen sijn. Veel min is men gehouden tot reparatie van schade ende
interesten, want wy tot sulcx noyt in de handelinge en conden verstaen,
soodat U. E. sullen cunnen bemercken, in hoeveel posten van d’ overgesonden
notitie U. E. differeren met onse geconsipieerde, provisionnclijcke liquidatie,
waerinne wy alle goederen, coopmanschappen, contanten ende schepen, die
in waerden moeten vergoedicht werden, hebben gestelt volgens onse meningh
ende in conformit van ’'ttractaet ende nader order. Wy versoecken, dat U.E.
doch het tractaet in alle syne poincten neerstich administreren ende wel incor-
poreren, opdat door misverstant vele disputen niet en werden buyten redenen
veroorsaect, ofte de Compagnie daerdoor geen prejuditie en become.

Met de comste van d’ advisen van 'tschip den Witten Beer doleerden d'En-
gelsche commissarissen seer, dat de publicatie van ’taccoort ende de behoor-
lijcke restitutie van schepen ende goederen op 'tarrivement van ’tjacht de Bul
niet dadelijck en was geschiet. Met 'tschip de Vrede becomen wy nu meer
