zen v2
nn
5.

De Ter-
natapen;
forten in
de Moluk-

ken.
Nn
4
Va
id

580                                       21 SeePr. 1623.

voor trouloose overvallinge van vrienden te hoeden. Dese redenen zijn de
voorneemste oorsaecke, dat de Portugysen hare voorneemste macht in Ma-
lacca ende niet dan seer weynich volck in de Molucos ende Amboina hielden,
noch oock geen forten dan eenighe torens ende seer slechte wercken op de
eylanden van Tydoor, Macjan, Baetsjan, Amboina ende elders, daer de gele-
genheyt van tijt ende saecken sulcx d' eene tijt vereyschteende d'ander weder
excuseerde; maer in Banda hebben noyt fort gehadt, noch garnisoen ge-
houden. Nadat de Portugysen verscheyden reysen vrede ende oorloch met de
Chinesen gehadt hadden, is haer eyntelick plaetse tot woninge om te handelen
in Maccau vergunt, met conditie dat daervoor jaerlijcx seeckere somme gelts
aen den coninck van China zouden betalen, dat geen versterckinge souden
mogen doen, geen jurisdictie dan over haer eygen volck exerceren, ende dat
niet een voet lants buyten de stadt tot plantinge souden besitten. Den handel
welck de Chineesen op de naestgelegen omleggende landen dreven, hebben
op haer risico behouden, ende gelijck by wyle eenige van haer joncken door
de Portugysen genomen wierden, alsoo mede sijn dickwils verscheyden Por-
tugysche scheepen, als niet wel gewapent off niet wel op haer hoede waeren,
van de Chinesen overvallen ende voor goede prinsen genomen, sonder dat
de onderlinge vrede ende commercie daeromme gebroken wiert.

Hoe de Portugysen voet in SuphalafMossambyque, Melinde, Arabia, Per-

sia, Ormus, Diu, Chaul, Goa, op verscheyden plaetsen van de custe van Ma-

labar, Cotchijn, Seylon, Negapatan ende Maliapour vercregen ende lange
sonder costen van den coningh met groot proffijt gehouden hebben, sullen
hier, als buyten ons propoost wesende, overslaen.

De eerste schepen van de Vereenichde Nederlanden, in de Molucos comen-
de ten tyde dat de Portugysen daer (gelijck voren geseyt is) weynich volck
hadden ende niet wel versterckt waren, wierden vriendelick van den coningh
van Tarnaten ontfangen ; ende alsoo de Ternatanen (alsdoen met de Tydo-
resen in vreede wesende) niet en sochten dan middel om haer van de Por-
tugysen te ontslaen, hebben de hulpe van de Nederlanders met groote aen-
biedinge daertoe versocht; 'tis haer oock toegeseyt, ende anno 1605 heeft
Cornelis Sebastiaensz. de Portugysen haer fort van Tydoor, met hulpe van
de Tarnatanen, affhandich gemaeckt. De coningh van Tydoor versocht, dat
de Nederlanders ’t selve met haer garnisoen wilden besetten; den coningh
van Tarnaten was daer tegen, versoeckende dat op 't fort van 'teylant Tar-
nate volck wilden leggen ende den coningh van Tydoor met sijn voorneermste
adel verdelgen, maer alsoo de Nederlanders haer beyden afsloegen ende de
vrientschap soo wel met d'eene als met d’ andere wilden onderhouden, ver-
trocken van daer, sonder ander volck dan eenige cooplieden met coopman-
schappen tot den handel op Tydoor ende Ternaten te laeten, daerinne geen
