196                   JAcATRA, 7 Dec. 1619,

ende ten regardt hy niet alleen de tijt die nu in de boeyen heeft geseten in
"t wercken versuymt, maer oock oorsaecke is, dat oock andere twee persoonen
voornoemt geen dienste wegen hare quetsuren hebben gedaen, in een boete
van 2 maenden gagie, ende het meesterloon te betalen.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 7 December anno 1619, Was onderteeckent

als ’t voorgaende.

Alsoo Claes Jacobsz, vryman, op den 3 November hemselven soo groffe-
lijcken met droncken drincken heeft verloopen dat hy tegen eenen Wouter
Egbertsz., vryyman, woorden ende questie gemaeckt ende hem soo moetwillich
gedragen heeft, dat hem dien avondt drye messen ende een Javaens saegjen,
waermede andersints groot quaet soude uytgerecht hebben, van eenighe al-
daer presente vryluyden ontnomen sijn, seggende, ende ’t selve met vloecken
ende sweeren bevestigende, dat hy er een soude ternederleggen, oft dat hy 't
hem selven soude doen, 't welck gelijck verhaelt niettegenstaendesynelooche-
ninghe claerlijck is blijckende uyt de attestatien ende andere informatien
tegen den delinguant voornoemt genomen, 't welck alle saecken sijnde van
gewelt ende quade consequentie, die ter plaetse daer men justitie is admi-
nistrerende in 't minste niet behooren getollereert maer tot correctie van den
delinquant ende anderen ten exempel gestraft te worden, soo is 't dat de ge-
committeerde raden van wegen den E. heer Generael, gehoort hebbende den
eysch van den advocaet fiscael, gesien de informatien tot justificatie van dien
overgeleyt, ende voorder op alles wel ende rypelijck geleth hebbende, alsmede
dat den delinquant niet anders als sijn dronckenschap tot excuse en weet te
allegeren, den delinguant voornoemt gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, een maent voorde
prins te wercken.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 7 December anno 1619. Was ondertceckent
als ’t voorgaende.

Alsoo Reynier Hermansz., constapel op ’t schip Westurieslandt, hem niet
ontsien en heeft voorleden 20 November tegen den coopmanendeschipper van
ditto schip veel onbehoorlijcke redenen te gebruycken ende haer trotselijck
te bejegenen, vergetende het respect hy syne overhoofden schuldich was ende
andere een quaet exempel gevende, alsoo haer in alle behoorlijckheyt hadde
behooren voor te gaen, 'twelck wesende een sake van seer quaden consequen-
tie, die in een constapel, als een van de princepaelste officieren, in’t minste niet
behoort getollereert, maer tot correctie van den delinquant ende andere ten
exempel met rigeur gestraft te worden, soo is 't dat de gecommitteerde raden
vanwegen den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advo-
caet fiscael, gesien de informatien tot justificatie van dien, ende voorder op
