BATAVIA, 13 Ocr. (622,                           99                                 j

goran Ratu tot cen inleydinge van voorder handelinge sal doen aenspreecken.

Den raet de saecke wel overwoghen ende gedebatteert hebbende, vint in
aller manieren geraden, datmen volgens de voorstellinge van Senepaty de be-
gonnen handelinge behoorde te vervolgen, dewyle het schijnt dat Bantam
flexibel geworden is, uyt vreese, Klat de Nederlanders met den Mattaramsou- J. 72
den mogen een verbont tot ruysfe van synen staet maecken, gelijck den ge-
schooren Chinees, waervan hiervoren mentie gemaeckt is, oock genouch te                             .
kennen gegeven heeft, dat Bantam de beseyndinge van ambassade nae den
Mattaram geweldich suspect sy, ende in vreese gebracht heeft, waerover selffs
den middel voorwenden, om tot vreedehandelinge te comen, doch dat de
saecke in sulcker voegen soecken te beleyden, dat voor alle de werelt uyterlijck
schynen mocht, gelijck off van onser syden d’ eerste aenspraecke gedaen wiert,
daer nochtans uyt 'tvoorverhaelde anders bewesen can worden, soo ’t van
noode waer. Niet te min vint den raet goet, datmen den Pangoran Ratu hier-
in te gemoet come, ende den schijn van eere sal laten behouden, wanneer
maer door dese middel de rest, ende 't principael van de saecke, tot ons voor-
deel gebracht can worden. Men is wel van opinie, dat die van Bantham noch
vlacker souden connen gebracht worden om selffs eerst publy-cquelijck hier
te senden, maer 'tsoude mogelijck noch veel tijts van doen hebben, ende
eenige andere inconvenienten connen causeeren. Ondertussen souden onse
Meesters vant beneffitie, weleken door voorgemelte middel hoopen te voor-
deren, noch een langen tijt mogen versteecken bly-ven.

Wat de bootschap belanght, die men de gesanten bevelen sal, acht den raet
vooreerst genouch te wesen, ende niet voorder behoorde te tendeeren, als
alleen den Pangoran Ratu te kennen te geven, hoe men verstaet, dat hyt
gouvernement nu selffs overgenomen heeft, off overnemen sal; dat de cappi-
teyn oversulcx wel genegen soude worden, d' ouwe vrientschap te renoveren
ende in voorder onderhandelinghe van vrecde te treden, soo den Pangoran
Ratu daer mede toe genegen is, dat dan ymant van aensien gelieve naer Batavia
te senden, om met cappiteyn Moor voorder te spreecken, off dat den Pangoran
selffs een middel voorwenden, in wat manieren met den anderen in voorder

di

ee Ee

handelinge souden mogen comen.

Tot welcken eynde een Nederlants coopman derwaerts gesonden sal wor-
den, geassisteert met een Engelsen coopman, ende sullen op morgen met 't
fregat Solor, neffens de 2 gemelte personen ende Jan Cong, haere reyse tot
dien eynde naer Bantham vervorderen.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:                                                       d,

JAN PIRTERSZ. COEN.             RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CARPENTIER,          THOMAS BROCKEDON.
JACQUES SPECX.                   AUGUSTIJN SPAI.DINGH.

