enen

Tm IT

dl

Aau-
gekomen
schip.

2.
Schip
St. Michiel.

30. - XVII, 16 JAN. 1619. 451 f. 335.
(PER AMSTERDAM).

Alsoo de schepen Amsterdam, 't Wapen van Zeeland, in Zeeland leggende,

volch van onse voorige brieven, U. E. te verwittigen ’t gene sedert noch is
voorgevallen, namentlicken dat op den 4" deser, Godloff, in Zeeland wel is
gearriveert 't jacht den Witten Beer, daerby wel ontfangen U. E. brieven van
den 24 Juny 1618, in Jacatra, uyt dewelcke verstaen hebben, vooreerst 't gene
verder gepasseert is tusschen d’ onsen ende den Pangoran tot Bantam, ende
dat denselven, alsoock die van Bantam, nu wat beter hen voegen als voor
desen geschied is, ten aensien U. E. genoechsaem haer deede blijcken van de
voorsz. plaetse te willen verlaten, ingevalle sy continueerden in de quade pro-
cedueren tot dien tijt toe gepleecht. ’t Verder succes hiervan sullen met den
naesten gaerne vernemen; dan sullen, naer ons gevoelen, met deselve niet te-
recht comen, voor ende aleer een bequame plaetse tot een rendevoes sal be-
grepen sijn, soo en behoeft men soo seer op de genade van de Moorsche
coningen niet te staen, omme daerop met bequame occasie te willen letten,
(als breeder in onse voorige brieven is gementioneert). 't Selve U. E. alsnoch
serieuselick sijn recommanderende.

Wy hebben mede wel verstaen 't gene verders is gepasscert in 't regard
van ’t gearresteerde schip Sf. Michiel, 't welck de Francuisen voorts souden
hebben verlaten, ter saecke men ’t voorsz. schip wilde doen verseylen naer
d'eylanden van Jacatra, omme aldaer te beter in goede verseeckeringe te
houden, ende dat U. E. doen raedsaem hadde gevonden, 't selve schip, met
allen 't gene daer om, in ende aen was, onder behoorlicke inventaris aen te
vaerden, 't welcke ons dunckt dat men hierinne wat te verre heeft gegaen,
buyten d’ ordre ende intentie van de Hooch Mogende Heeren Staten Gene-
rael, want hare Hooch Mogende placcaten, aen de Vereenichde Compagnie
verleent, soo wijt niet en exprimeren, maer alleen om onse natien ofte die voor
desen in onsen dienst geweest sijn, daervan te lichten. Het hadde onder cor-
rectie daermede genoech geweest. Wy sullen apparentelicken hierover groote
moeyten en swaricheden met de Francoisen hebben, te welcken eynde het
noodich sal wesen, dat ons alle behoorlicke certificatien van 't gepasseerde
tusschen de voorsz. Francen ende ons werden overgesonden, ende dat met
