1d Arrir 1622,                                            541

voyschepen daerop behoorlijcke tijt te laten wachten, omme daernae de Chi-
nesen, daer comende, weder naer Batavia te conduiseeren etc, oft by andere
middelen de perijckelen te faciliteren, ende haer soo by d'een oft d' ander mid-
delen de trafficque op Batavia smakelijck te maecken, 'twelck met de minste
dwangh, alle de werelt tot vryheyt geneygt, smakelijckst soude vallen, 't welck
te betrachten wy u op 'thoochste gerecommandeert willen hebben.

Comende dan op uwe perticuliere drie voorsz. aengewesen brieven, sullen
wy den inhout derselver met het naervolgende wat breder beantwoorden.

By de eerste van den 8" April hebben wy gaerne verstaen, hoe ghy per ’t
schip’t Wapen van Zeelant, uyt Suratte gecomen, f75.733 1  l aen indigo
ende alderley cleden ontfangen hebt. Willen U. E. gerecommandeert hebben,
op d’ onderscheyt ende deucht van de Suratsche ende Chormandelse cleden
wel te letten, voornamentlijck op alle incoopen derselver willicheyt van den
treck in de respective soorten, ende overal het beste ende de meeste advance
in derselver negotie te soecken.

Wat belanght de monsters van Suratsche lywaten, gebelt, oock fijn breet
lywaet, die vallen vry wat costelijck om met proffijt hier gebracht te connen
werden, sullende naerder opletten ende de monsters in allemans hant laten
comen ende u daernaer adviseeren, wat soorten hier gebracht souden connen
werden oft niet; dus sult daerom niet senden voor naerder advijs. Den indigo
van daer nu met het schip Leyden overgecomen, de 89 packen Lauro is goet
gevallen ende datelijck t'samen vercocht op 15 maenden rabbath ad 8 per
cento tot 9 sch. 10 st. Vlaems't pont, 't plat goet 22 packen tot 8 sch. 10 st. ende
de 7 heel slechte packen tot 5 sch. 't pont; ende alhoewel nae den incoop aldaer
aen 'tslecht goet meest gewonnen wert, moet daeromme geen overgroote
pertye van 'tselve gesonden werden, want gantsch cleene consumptie in 't
selve slechste goet valt. Lauro meest ende best getrocken; daervan mach men,
als op den incoop ende de deucht wel geleth is, vry: groote goede pertye sen-
den; 't plat goet tamelijcke pertye, van ’tslechte alderminst.

Datter in Aden opder Harman van Gil f 41.395 3 12 aen cargasoen
gelaten was, is ons aengenaem. Op den handel van Mocha ende daerontrent)
dient wel geleth, voornementlijck als men aldaer quantiteyt van nagelen, de
slechte nooten ende macis in tamelijcke quantiteyt soude connen gebruycken,
dier hier doch niet en dienen; maer eer U. E. aldaer groote costelijcke comp-
toiren vast stabilieert, dienen de costen ende ’tonderhout derselver alvooren
wel overleyt te werden, eer men sicht vastmaeckt; derhalven sal ons aenge-
naem wesen, hiervan wat naerder ende perticulier bericht te vernemen.

Van gelijcken sullen gaerne bericht verwachten, hoe 't Goeree met 't car-
gasoen van f 46.358 - 14 3 in Agra al maeckt, ende oft den handel daer
wel vallen wil.

