de, O4

an

EN

Vermin-
dering der
onkosten
en ver-
meerdo-
ring der
profijten
in Indi.

612                                   Nov. 1623.                 :

retouren, die uyt Indien nae Nederlandt gesonden ende aldaer vercocht wer-
den; doch vermits de goederen in Europa nae proportie van den hoogen in-
coop tot seer laegen prijs zijn, sulcx dat daerop boven den incoop niet ofte
weinich werdt gewonnen, ende dat van de gewoone specerien, die Indien
jaerlijcx heeft overgesonden, niet meer en can werden vercocht ofte gedebi-
teert als de gerequireerde quantiteyt, dat mede Indien verachterende, in sijn
binnenlandts capitael consequentlijck jaerlijcx grooter capitael ende conti-
nuele equipagie heeft vereyscht, waerdoor de belastingen ende d'interest van
penningen deposito, de maentgelden ende de daegelijcxe ordinarise on-
costen oock nootsaeckelijk sijn comen te vermeerderen, zoo heeft den tijt
geleert, dat de Compagnie van jaer tot jaer heeft verachtert, ende dat de be-
lastingen aen penningen deposito meer en meer hebben toegenomen, in
voegen dat de staet van de Compaignie, soo in Indien als in Nederlandt,
beyde te samen continuelijck verachterende. De Compaignie alsoo continue-
rende, soude eyndelingh nootwendich comen te vervallen in eenen ruineusen
staet, 'twelck by alle middelen ende remedien dient voorgecomen te werden.

Dese remedien moeten bevordert werden, off in Indien selffs, off in Neder-
landt, ende sijn deselve remedien off provisioneele off finale ende absolute,
om daerdoor de staet van Indien te redresseren, sooals gewenst can worden.

De provisionele remedien sijn diegeene, die vooreerst ende voor dese tijt
tot soulagement van den jegenwoordigen staet voorgeslagen ende nu in ’t
werck gestelt connen worden, ende bestaen deselve, off in 'tverminderen van
de oncosten, off in ’t vermeerderen van de profyten.

Tot verminderingh van de oncosten in Indien                        2

1, Dienen eerst de montcosten gereguleert by affschaffing van alle tafels,
geene uytgesondert 1).

- 1) ,Groote ende merckelijeke voordeelen sijn te haelen uyt het verbreyden van den inlant-
schen handel, 't verminderen ende afschaffen van de lasten, soo die vervolgens staen gespeci-
ficeert, ende sulex als doenelijck sal wesen; maor off de taeffelcosten niet beter dienen geregu-
leert over de geheele taeffels, alsdat idereen treckt een stuck gelts ter maent, daermede men
op veel plaetsen niet halff en can toecomen, hoeft sijn bedencken; als idereen sal moeten sijn
eygen marcktganger, cock ende bottelier gijn, sal dicmaels de bevoorderinge van het middach
ende avontmael voor den dienst van de Compagnie gaen. Men eet in India geen oude ofte
coude, meer altijt warme ende versche gekoockte spyse; wil mon buyten de com ptoiren gaen
eeten by de vryeluyden, daer valt het seer costolijek ende veel werden daer gedebaucheert,
goodattet swaer soude vallen (voor) den gouverneur, direoteur ofte coopman die het hoogste
gesach heeft, sijn onderhebbende diengers van de negotie, daeronder veel jonge luyden sijn,
in) ordre te houden, Hoe het gaet, de Compagnie moet wetende offte onwetende dese haere
dienaers den cost geven: 't waere daerom beter dat sulex geschiede mot reputatie ende goede
ordre, dan dat daertoe geopent wierden quade wegen. By dese occasie is oock te dencken op
het gemeen zeevarende volck, over wiens tractement niet sonder groote reden dapper ge-
claegt wert, ’t welck de Compagnie wel eens qualijek mochte becomen ; al te naeu wert in In-
dien wijn, oly, vleesch ende speck verkocht ende dese arme luyden onthouden’.
