-

33. - COMMISSIE UIT DE XVII, 30 JULI 1619. - 451 f, 471.
'                                                               (PER BULL).

1           Wy hebben naer lange moeyte ten laesten getroffen de vereeninge tusschen
Zich niet onse ende d’ Engelse Compagnien, waerdoor wy hopen dat alle verhinderinge

door de                                        e
Engel. cesserende (die wy van die syde soo lange hebben geleden), U. E. nu met
gehen el  meerder gerustheyt den handel van Indien sullen connen benificieren, tot

kloeken. welstant van onse Compaignie. Dese twee ondercoopluyden hebben wy goet-

gevonden te seynden met het Engelse jacht den Zul, opdat onse brieven door

haer U. E. werden behandicht. Neffens desen gaet een copie van het contract

in ’t Francois geschreven in parchemin, een translaet van hetselve in Neder-

lants, copie van de beraemde ordre op d'executie van het tractaet in 't Fran-

cois ende Nederlants, een cleyne memorie, dienende tot redres van den handel

tot Bantam, ende ten laesten onsen brieff. Wy recommanderen U. E. dat alles

i                                              wel werde doorsien ende doorlesen, opdat U. E. onse intentie mogen verstaen,
ende dat d' Engelse U. E, in geen poinct en vercloeken: Wy sullen U. E. med

't breede van alles adviseren met ons jacht van adviso, die wy noch ophouden

om het saisoen van het jaer. Naer de Witten Beer ende Tholen sijn, Godtloff,

wel gearriveert de twee schepen Zeirichzee ende Mauritius, die den anderen

hebben gevonden aen de Cabo de Buena Esperance, ende sijn op eenen tijt

in ’t Canael gearriveert ende in Engelant door tempeest ingeloopen, in het

beginsel van May 1619, ende vandaer in Zeelant. Godt geve dat de schepe

ie dS. Delf ende den Gouden Leeuw, die wy verwachten, mede haest met lieff voor

den dach mogen comen. By het 134 artykel van het tractaet is vereyscht, dat

2. tot directie van de gemeyne defentie van Indien sal opgerecht worden eenen

eten raet, waerin d' Engelse Compaignie sal hebben vier raetspersoonen ende wy

mede vier gelyke. De Seventhiene, die in Junio laest sijn vergadert geweest,

hebben daertoe van onser syden gecommitteert den heer Gouverneur Gene-

rael Coene ende Jacob Dedel, raet van Indien; d'andere twee sullen aldaer by

E                             U.E. gecoren worden, die de bequaemste sullen wesen tot soo een groote

p                                         sake. Hierneffens gaet een lijste van de schepen uyt dewelke d' Engelse Com-

paignie heeft begeert, dat haer commisen aldaer sullen doen d'assignatie van

thien oorloghschepen tot de defentie, achtervolgende het 10 artykel van het

                             tractaet ende d'ordre daerop geraempt. Wy seynden mede een lijste van

EK)                             onser syden, waeruyt U. E. sullen nemen onse thien oorloghschepen. Wy

i                                                          recommanderen U,E. desetwee ondercoopluyden, dat deselve mogen werden

Ser

