17 Ocr. 1624.                               653

milien genouch naer wensch overgevoert en sullen connen werden, soo sal
noch de Seventhiene altijt genegen sijn om te permitteren de vrye vaert uyt
dese landen naer Batavia off Jacatra, te doen by perticulieren met haereygen
schepen, volgens het consent en onder de conditien, met degene die 'tselve
versoecken sullen daerover te maken, om alsdan haer eygen schepen te mo-
gen equiperen en daermede recht deur naer Batavia te mogen varen, met al-
sulcke cargasoenen ende capitalen als de particulieren goedvinden sullen, met
toestaen van de Compagnie.

XII De voornoemde perticuliere met hare schepen van hier varende nae
Batavia, sullen alvooren gehouden sijn hier in Nederlandt goede en suffisan-
te cautie te stellen voor hare uytreyse, en dat sy seeckeren tijt van jaren
in de Indien sullen resideren onder den eedt ende 't gouvernement van den
Gouverneur-Generael, ende haerselven comporteren sullen volgens het accord
met haer te maken, ende sooals alle andere vrye luyden aldaer in Indien ver-
bonden sijn.

XIV. Ende sullen de voornoemde perticuliere met hare schepen recht deur
van hier varen na de Caeb de Bon Esperance sonder eenige plaetsen onder-
weghen hier in Europa aen te doen, ende van de Caeb haren cours stellen be-
suyden delinie recht door naer Bantam, oock sonder eenige bewoonde plaatsen
onderwegen aen te doen of iets te vercoopen van hare medegenomen carga-
soenen, voor aleer in Batavia aengecomen sullen sijn.

XV. Doch indien eenige perticulieren souden begeeren, aen de Caep Bon
Esperance gecomen sijnde, van daer te loopen langs de Oostcust van Africa
binnen Madagascar door, om soo voorts vandaer naer Batavia te loopen, oft
oock langs de cust van Malabar, om aen den vyant eenige afbreuck te doen
in 't passant, soo sal de Seventhiene mede daertoe licentie connen geven, naer
gelegentheyt van saken, ende onder conditien, sooals dan sonder nadeel van
de Compagnie voorgeschreven sullen connen werden.

XVI. De vrye luyden alsoo met des Compagnies ofte hare particuliere sche-
pen in Batavia aengecomen sijnde, soo sullen sy gehouden sijn met hare famil-
lien haer aldaer neder te stellen off in Amboina off in Banda, met consent van
den heer Gouverneur-Generael ende des Raedts van Indien, en sullen aldaer
mede genieten deselve vryheid, exemtien, beneficien ende privilegien, sooals
alle andere vrye inwoonderen vergunt is oft noch vergunt sullen connen wer-
den, onder gelijcke verbintenisse mede als de voornoemde.

XVII. Geene schepen ofte jachten van perticuliere vrye luyden, 'tsy datse
daermede uyt Europa naer Indien sijn gevaren, ofte dat sy aldaer in Indien
by haer sijn gebout ofte gecocht, en sullen vermogen wederom te comen uyt
Indien naer Europa in eenigerhande manieren, onder verbeurte van schip en
goederen ten proffyte van de Vereenichde Oost-Indische Compagnie, ende
