21 SerPr. 1623.                                      579

natanen eyntelijck genootsaect wierden, vrede met de Portugesen ende Tydo-
resen te maecken.

De partye van (Ulle Cirbal in Amboina de swackste wesende, heeft haer
onder protectie van de Portugesen begeven ende is van haer gemainteneert;
de staet, macht ende aensien van de Tarnatanen in de Molucos vervallende,
is gebeurt dat in de landen van Amboina ende daerontrent d'eene van de
Portugysen overwonnen wiert, ende d'ander den coninck van Tarnate afviel
ende hun onder de Portugysen begaven.

In Banda zijn de Portugysen noyt verder gecomen dan tot den handel ge-
admitteert; by 'tstedeken, Comber genaemt, hebben hiertoe residentie ge-
hadt, maer wierden op seeckeren tijdt van de Bandinesen overvallen ende doot
geslagen. In de voorschreven landen van Molucos, Amboina ende Banda,
ende nieuwers elders, sijn alleene wassende de giroffelnagelen, notenmus-
schaten ende folie; tot des menschen onderhout is in dese naestgelegen om-
leggende landen sagu wassende, maer geen rijs ende weynich andere nootlick-
heden, ende alsoo d'een d’ ander niet cost derven, is van alle tyden groote
commercie van Java, Macassar, Patane, Syam ende andere landen, die over-
vloedich van lijfftochten zijn, op de voorschreven landen gedreven, ende sijn
de Molucos, Amboina ende Banda daerdoor veel meer dan andere landen ge-
frequenteert geworden, dewyled'een ende d'andere met de speceryen middel
bequamen om haer gerieff van cleeden van de custe van Cormandel ende Su-
ratten te becomen.

Met de conqueste van Malacca bequamen de Portugysen de commercie
die van 't Westen in ’t Oosten met cleeden tegen de speceryen, Chinese
waren ende andersints gedreven wierd, ende sneden die alle andere natien
aff. Hier maeckten sy den stapel van den handel; alle nootlijcheden, gelijck
mede de speceryen, nagelen, noten, folie, peper, veel Chinese waren ende
andersints wierd haer van alle quartieren overvloedich toegebracht in ruy-
linge van cleeden ende Chinese waeren, welck sylieden met een cleen deel
van de speceryen ende andere waren bequamen, alle de speceryen die nae
Europa sonden overwinnende. 'tUytnemende groot voordeel met Malacca
becomen, is oorsaeck, dat de Portugysen daer van alle omleggende coningen
lange jaeren zeer bestreden zijn; ende alsoo de nagelen, noten ende foelye
niet dan by westen Malacca geconsumeert, ende derrewaerts door niemant
dan die sylieden zulex toelieten, gevoert conden worden, hebben sylieden de
Indianen hare vrienden d’ onderlingen handel op de Molucos, Amboina, Ban-
da, als weynich importerende nevens de hare, liber ende vry gelaten; haer is
oock onnoodich geweest andere ordinaris garnisoen in de Molucos, Amboi-
na ende Banda te houden, dan de swacheyt van hare vrienden (dat weynich
was) vereyschte. Geen ander versterckinge was haer van noode, dan om haer
