8.
Testa-

menten.

9 Serr. 1620.                                469

geven, soodat wy veele schepen hebben moeten houden, allefen om hare
quade desseings te stutten ende aff te weeren. Godt hebbe loff, 't sal nu ces-
seren, ende sal U. E., van de voornoemde moeyte ontlast sijnde), eenichsints
nu tijd hebben, om den handel te benefitieren ende den) gemeenen vyant
met hulpe van de Engelsche den oorlofch aen te doen,) waerinne U.E. geene
gelegentheyt oft occasie en sal dienen te versuymen. In het voorgaende
saisoen hebben wy U.E. toe (geschickt 10) treffelijcke oortochschepen, expres-
selijck daertoe gelbout, beneffens) goet getal van andere machtige schepen
tot den handel (bequaem, ende jachten om in de binnenlansche commercien
te gebruycken.
(Alsoo) wy sien dat U. E. soo ernstich sijt versaeckende een groot secours)
van alles, soo is ter vergaderinge van de Seventiene, daerop gelet sijnde,
goetgevonden, dat U. E. van dese equipage (om op ’t laest van 't) tegen-                             ,
woordige ende ’t begin van toecommende jaer 1621 (te vertrecken) uutge-                              F
sonden sullen werdend3 schepen, te weten Goufda, Westvrieslandt,'tWapen s"dBmrn                            '
van Delff, Gouden Leeuw, Dordrecht, Ofrangieboom), Swarten Beer Naer- TEN
den, Haen, Valck, Arnmuyden, den Hfasewintf ende den Haringh, Waervan
Gouda ende 't Wapen van fDelff) treffelijcke groote nieuwe schepen sijn,
ende den Hfaen ende Valchf jachten, expres getimmert op U. E. versoeck
ende ernstich aenschryven. Dese schepen sullen versien worden met veel
volck ende alderhande noodige behoefften, ende sullen haer medegegeven
worden 400.000 stucken van achten boven de coopmanschappen. U. E. sal
sorge dragen dat wy groote ende rijcke retouren becomen, nae den eysch van
't cappitael, dat U. E. onder hen heeft ende de treffelijcke equipage, die wy
tsedert eenige jaren herwerts in Indien hebben gesonden. Wy hebben geresol-
veert geen schepen van hier recht nae Surratte te senden, alsoo wy vertrou-
wen, dat U. E. ’t selve al voor desen sal hebben gedaen, oft dat U. E. immers
sal letten (sonder twijffel) op 't exploict tegen Goa, 't welck geensints en dient
nae te blyven; soodat wy hoopen, dat geen caracquen in January 1622 van
Goa en sullen scheyden, oft van dat jaer in Portugal arriveeren. Met deselve
onse vlote sal Surrat mede waergenomen cunnen worden. Wy laten tot U. E.                                 y
dispositie, oft een schip van Surrat recht toe met retour nae Nederlant sal

mandel hebben gedestineert 't schip Dordrecht met 't jacht den Haen. Godt
geve, dat alle de schepen met voorspoet in salvo mogen arriveren. Met elck
van de 7 grote schepen hebben U, E. een grote chaloup te verwachten van
75 voeth lanck, alsoo wy sien, die aldaer in Indien heel noodich sijn.

Op de propositie by U. E. brieven van den 22 January 1620 aengaende de
luyden, die in Indien (sijn) getrouwt ende nae apparentie aldaer haer leven

nd
