718                       21 JAN. 1622.

U. E. sullen connen bespeuren, wat hier tsedert 4" Agusty laestleden tot
16P January, soo tot onderhout van Compagnies dienaers als affbetalinge
van vrye lieden, per den coopman Gillis Seys verstreckt ende betaelt is.

Wy hadden wel gewenst U. E. ’t garnisoen- ende vryliedenboeck toege-
sonden te hebben, dan 't heeft niet connen geschieden; die deselve voor
desen gehouden heeft is soo uyttermaten sloff daerin geweest, dat expres een
oppercoopman tot redres derselver hebben moeten committeren.

Door den oppercoopman Jacques Cotely is U. E. per Hollandia onder
andere scheeps- ende logieboecken mede gesonden t logieboeck van Batavia
loopende van den jare 1619 tot 15" April 1621; per naesten hoopen U. E.
andermael de copie van 't selve te seinden, gelijck mede 't vervolch van den
15 April 1621. Hiernevens gaet een packet onder de pampieren van Coetely,
daerinne de rekeninge van d'overledene alhier in Batavia tsedert dito 157
April tot op heden.

In onse voorgaenden is U. E. geadvyseert hoe de Generale Compagnie ge-
crediteert hadden voor f 3562 6, namentlijcken: voor nagelaten goederen
van een Jaecques Segarts, vryman op Tarnaten overleden, uut handen van
den directeur Job Christiaensz. Grijph f2033 16; item wegen den burge-
meester Boreel tot middel uut het sterff huys van dito Segarts voor uutgewon-
nen schult van voorsz. Grijph ontfangen f 1020 10; item wegen Symon
Schotte als vooren uutt handen van voorsz. Grijph f 508 ; somma f 3562 6.

Per schip Mauritius op 8 January 1621 van hier vertrocken hebben U. E.
gesonden extract uyt het generaele boeck van f752 19 5, welcke den
directeur Sury tot laste van Raphael Oliva (anno 1620 met Dordrecht nacr 't
vaderslant gekeert) in reeckeninge brengt, sijnde by dito Oliva in Masilipat-
nam van eenen Mirecomaldy ontfangen, ende niet te boeck gestelt; ander-
mael gaet hiernevens de copie, ende sullen dito partye op ’t generael aff-
schryven; gelijck wy mede affgeschreven hebben f 3810 2 8, welck
zaliger Abraham van Bree, gewesene oppercoopman in Jamby, onder syne
administratie op verscheyden goederen te cort compt; item f 3533 17 14
welcke eenen Heyndrick de Waterfort, gewesene oppercoopman in Banda,
mede te cort compt, van allen ’t welcke wy U. E, per Mauritius de beschey-
den gesonden hebben.

In Jamby is overleden een Albert Bouwmeester, gewesene oppercoopman
aldaer, in wiens plaetse weder getreden is Adriaen Jacobsz. van der Dusse,
welck ons adviseert dat in 'tovernemen der restanten van zaliger Bouwmees-
ter eenige debiteurs in dito Bouwmeesters boecken schult negeren, sus-
tinerende beswaert te wesen met 't geene sy noyt ontfangen hebben. Andere
affirmeren haer schult betaelt ende voldaen te hebben; 't recht bescheyt heb-
