6 Nov. 1625.                                        683

besluit van de alliancie 1) gedaen opte saecke van Amboina, daerop hem geant-
woort is dat in deselve saecke soodanige ordre was gestelt door ’t ontbieden
van de richters herwaerts ), dat syne Majesteyt daerover soude connen nemen
contentement. Ende alsoo deselve heer ambassadeur wederom insteert op ’t
verblijf van den Generael Coenen in dese landen, is goetgevonden dat oock
aen denselven Coenen gelast sal werden hier te blyven.

19. RESOLUTIEN XVII, 30 Nov. 1625 en volgende dagen 3).

(VID) ). Wert in state gehouden als voor desen.

(VID ). Wert alsnoch in state gelaten ende blyven de gecommitteerde ge-
authoriseert om de saecke in den Hage te bevoorderen.

Woensdach naermiddach 3 December 1625, Is geproponeert hoe de camer
tot Rotterdam, by goetvinden ende door tast der jongste Seventhiene, be-
weecht heeft den persoon van Sf Daniel van der Lecq, Bewinthebber jegen-
woordich, om hier in de stadt sijn selven te vervoegen, genegen sijnde om in
dienst van de Vereenichde Compagnie in goede qualiteyt ende onder goede
conditien naer Indien te reysen noch met dese vlote ); ende alsoo seer goede
getuygenisse van den voorsz. persoone gegeven wordt ende by voorgaende
Seventhiene 't selve alsdoen dienstich gevonden is, soo is geresolveert dat
men S" van der Leck versoecken sal ter vergaderinge te willen compareren
om met syne E. dienaengaende te spreken ende veraccorderen, ist doenlijck.

Sr Daniel van der Lecq versocht sijnde, is binnen gestaen in de vergade-
ringe, ende naedat by deselve hy versocht werde om sijn persoon te laten ge-
bruycken, ende dat hy daerinne liberalijck hadde geconsenteert, midts dat het

t) Of. en defensieve alliantie van Southampton, 79 Sept. 1625, waarbij de brieven van
represaille togen de Nedorlaudsche Compagnie door Karel I werden geschorst, onder gelijk-
tijdig protest dat hij zich van die schorsing ontelagen zal rekenen, indien hem binnen 18
maanden geen voldoening wegens de zaak van Amuboina zal zijn verschaft (Do Jonge V,
p. XXXVIL-XXXV IL.

3) Zie bl. 666 noot.

8) Kol. archief 184.

4) Zevende punt van beschrijving: ,Alsoo het 4 poinct van de laeste vergaderinge van de
Seventhicne, sprecekende van den vrijen handel in India, is gehouden in state tot dese vor:
gaderinghe, sullen U. B. gedeputeerde gelieven daerop gelast te comen’.

5) Achtste punt van beschrijving: ,Van gelijcken is mede in stato gehouden het negende
poinct van de voorgaende vergaderinghe, sprekende van de reyso van den Generael Coene".

6) Bij resolutie van 4 Dec. wordt bepaald dat van der Leck als coramandeur over de dria
schiepen dezer vloot zal gaan.

