138                    BANTAM, 29 Nov. 1616,

in Arabia, aldaer aen landt, in de camer van den oppercoopman, sijnne overi-
cheyt niet willende obedieren, maer hem tegens hun opposerende, nemende
een sabel, hem gelatende, off haer aldaer datelijck souden willen vermoorden.
Daerna noch hier ende daer de pvpen stellende met vechten, als oock een
ander noch seere quetsende.

Alles saecken van seer dangereuse consequentien, tenderende tot disrepu-
tatie van onse natie ende groote schade van de Compagnie, waeromme als
meyneedighe ende oproermaecker wel behoorde metter doot gestraft te
worden, doch d’heer president ende raet, willende voor alsnu gratie voor
rigeur van justitie prefereeren, nochtans recht doende, hebben den voorn.
Claes Cornelisz. gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits deesen,
eens ondert schipskiel doorgehaalt te worden, verbeurende 6 maenden gagie.

In Bantam, den 29 November 1616. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ.

3 S-COEN, Joris van SPILBERGEN" CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER,
Ve      P, VAN DEN BROUCK, ADRIAEN WiLLEMSz. GOEREE.

                                 Alsoo Harmen Glashoff van Staden, Gerrit Hercksz, van Schermerhoorn,
Dirck Symensz. van Hamborch, Huybert Juriaensz. van Duynkercken, Claes
Doren van Distelsteede, Harmen Pietersz. van ONE TSEEN  vert Janse van

hd                      nerf Mey nertz, van Jever eran: met ’t schip PRT PITA van Hoorn,
hunlieden (alle eer ende eet aen een syde stellende) sooverde vergepen heb-
ben, dat sy niet alleen een ider in 't particulier haerlieden vervordert hebben
te conspireren het voorsz. schip aff te loopen, maer daerbeneffens oock andre
tot dese schandelijcke conspiratie versocht ende verweckt hebben, als by
hunne respective belydenissen ende informatien van die genomen, volcome-
lijck is blijckende.
Alles hetwelcke sijnde saecken van seer dangereuse consequentien, die by
-                                   alle natien ende volckeren (insonderheyt daermen recht ende justitie admi-
streert) altijts op het alderhoochsten gestraft worden.

Soo hebben d’ E. heer president ende zijnnen tegenwordige raet, nadat sy
de confessien ende informatien elck in 't bysonder wel doorsien, ende hun
van alles ter materien diende, wel geinformeert hebben, niettegenstaende
prefereerende gratie voor rigeur van justitie, gecondemneert gelijck sy con-
demneren mits desen, te weten: Harmen Glashoff van Staden, Gerret Hercksz.
van Schermerhoorn, ende Dirck Symensz. van Hamburch, alle hun leven
lanck, Huybert Juriaensz. van Duynkercken voor zes jaren, Claes Doren van
Disselsteede ende Harmen Pietersz. van Franeker ider voor vijff jaren, Syvert
Jansz. van Munnickendam, Abraham Jansz. van Medenblick ende Jacop

KN

Phak df
