ee

v

rar

et 7

Ee and

kJ

236                    JACATRA, 24 Nov. 1620.

radijs willende beletten, zy delinguanten voornomt haer tegen den voorsz.
ergenaer gestelt ende denselven onder de voeten gesmeten hebben, waerover
de Chinees clachtich vallende, sy delinquanten geapprehendeert sijn ende den
Chinees een reael voor sijn geleden schade gegeven is, welcke berovinge van
t velt, 't welck in alle maniere behoort vry te sijn, alsmede de overlast aen
ditto Chinees gedaen, saecken sijn van seer quader consequentie, die op 't
hoochste behoorde gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E, heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, ende voorder op alles
gelet daerop te letten stont, den voornoemden Gerrit Elbertsz. alsmede Jan
Jansz. gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieren hem mits desen, op de passer gebrocht ende aldaer een uyr in de
caeck geslooten te staen, met radysen boven haer hooft hangende; voorder
elck in een amende van negen realen van achten, t'appliceeren een derde
paert voor den advocaet-fiscael, ende de rest ten behouve ende proffyte van
't sieckenhuys deser stede Jacatra.

Actum in 't fort Jacatra, adi 24 November anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by

cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ.

De Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gelet hebbende
op de aenclachten ende gravamina by eenige Chineesen, namentlijck Kibgou,
houthaelder, Tigbing, cleermaecker, Cojae, houthaelder, Nobing, houtsager,
Tsingtay, houthaelder ende Imphou tot laste van Bencon, opperste der Chi-
nesen opgebracht, te weten dat den voornoemde Kibgou aen ditto Bencon
een obligatie gegeven heeft van 30 realen, opdat 't geen ditto Bencon hem
te laste geleyt hadde alsdat hy sijn slavinne, die verdroncken was, geslagen
soude hebben, versust ende daerdeur niet voorder beclaecht mochte worden.
Ende alsoo aengaende de voornoemde obligatie by ditto Kibgou niet gedo-
ceert can worden dat hy deselve aen Bencon verleent heeft, gelijck Bencon
staende hout, en blijckt in 't minste geen onrecht off andere uytsuypinge van
de gemeente, gelijck ditto Kibgou door desen ditto Bencon te laste heeft
soecken te leggen. Dat Tigbing ter oorsaecke scecker schadelijcke brant uyt
sijn huys ontstaen was, aen Bencon een obligatie heeft moeten leveren van
een somme van 160 realen van achten, waervan, alsoo ditto Tigbing 70 realen
betaelt heeft aen den gerechte deser stede Jacatra, noch 90 realen resteren, die
met consente van de E. heer Generael den voornomden Bencon toegeleyt
sijn, gelijck hy Bencon oock van ditto Tigbing niet meer is pretenderende, is
sulcx dat de aenclachte van Tigbing door misverstant is geschiet, Dat Coejae
ditto Bencon beschuldicht alsdat hy hem een obligatie van 30 realen heeft
