21 JAN. 1622.                            721

Roediser gelieve U. E. van gelijcken de ruymte te senden.

Clinckert, maer insonderheyt dackpannen, connen niet te veele gesonden
worden. Om pannen sijn tegenwoordich seer verlegen, soodat de huysen met
plancken ende gebacken steen in calck moeten decken, 't welck nimmer dicht
is ende veel schade op de waren in de packhuysen causeert.

Allerhande sorteringe spijckers van de 5 ende 6 duym nederwaerts sijn
hier gans nodich, maer boven de 6 duym niet, alsoo genoechsaem van die
slach voorsien sijn, meer als in langen tijt vertieren connen. De groote spijc-
kers moeten ongelijck proffytelijcker voor de leveraers wesen als de middel-
bare ende clener soorte, want in plaets van een dat van doen hebben wordt
er wel thien gesonden, ende van 'tgene hier meest van noode hebben, thien-
mael te weijnich. U, E. gelieve d’ opsienders ende beschaffers van dese ende
alle andere menudentien te belasten, dat beter calculatie maken, ende nauwer
regard daerop nemen.

Op 'tboscruyt dient mede beter geleth te worden. Met de jongste schepen,
insonderheyt die van Seelant gecomen sijn, hebben uyttermaten veel quaet
cruyt becomen; per ’tschip 't Wapen van Delft hebben over de 400 vaten
naer Amboina gesonden, om te vermaken, ende crygen noch dagelijcx niet
dan clachten van 'tbedorven cruyt in de schepen.

U. E. gelieve ons een deel gemaeckte comptoirboecken van goet mediaen
pampier te seinden, alsoo gans daervan gedisprovideert sijn, ende ons met
riempampier moeten behelpen, dat tot groote partye niet en past.

Schip Westvriestant soude noch wel 20 a 30 lasten goets meer hebben
connen innemen, dat by gebreck van retouren niet hebben connen voldoen.
Wy sijn dagelijcx wel eenighe van Siam verwachtende, doch is niet goetge-
vonden twee soo groote costelijcke schepen op een onwisse hoope met perijc-
kel, maer insonderheyt verlies van tijt, langer op te houden; derhalven sullen
U. KE. ’tselve ten besten gelieven te nemen, ende d' ongeschickte grootheyt
van de schepen mede wat schults geven.

Volgens de gesondene balance staen d' effecten van de Generale Compag-
nie over alle de comptoiren in Indien schuldich per rest f4. 152.146 1111.
U. E. sullen verdacht wesen dat hier noch aff moet 't cargasoen dat met
Naerden van de Cust gesonden is, daervan alsnoch geen specificatie becomen
hebben, monterende f 62.753 17; rest f 4.089.392 mn 14 ze

Hiernevens gaet cognoisement van de goederen in 'tschip Gouda geladen.

Actum in 'tfort Batavia, adi 21" January anno 1622.

16

nme
dink

