2.

Den aan-
plant van
nagel-
boomen te
staken.

8.

Kweeke-
ling uit
Japara.

4.
Suraite.,

Varia.

17 SEPT. 1622.                                     561

diegeene die geen verclaringe van risico te willen lopen doen, dat men haer
aensecht, dat men soodanige personen de voorsz. acht per cento sal corten,
sulcx mede onderaen haer rekening te doen voegen.

Wy souden mede raetsaem vinden, dat men in de Molucques, als mede in
de eylanden van Amboyna, sal recommanderen daerop te willen letten, soo
het can geschieden, dat de voortplanting van nagelen mocht cesseren ende
dat de landen met rijs ende ander vruchten in plaets van nagelen mochten
besayt ende beplant worden, alsoo wy bevinden de quantiteyt van nagelen
jaerlijcx is aenwassende verre boven hetgene hier te lande, soo door ons als
by d' Engelsen, sal cunnen vertiert off gevent worden. ’t Selve U. E. ten hooch-
sten recommanderen, doch evenwel dient gelet, datter geen nagelen aen
ymant vreemts en werde gelevert ende dat de Vereenichde Compagnie alle
tijd hare twee derde ende de Engelse haer een derde daervan becomen, in con-
formite van 't tractaet.

Willen U. E. op 'thoochste vermaent hebben, de overige nagelen die boven
de geeyschte quantiteyt jaerlijcx na patria gaende, commen over teschieten,
dat men deselve mocht verseynden op verscheyde quartiren, soo in 't Roode
Meer, in Surrat, custe van Chormandel ende andere plaetsen, daer men deselve
tot meesten proffijt sal cunnen vertiren, waeraen de Compagnie goeden dienst
soude geschieden.

Wy hebben jongst met schip Middelborch overgecregen eenen Indiaensen
jongen van Japara, genaemt Pieter Doncart, die wy tot Amersvoort hebben
doen stellen onder een predicant, omme nevens de jongers van Amboyna
mede in de studie der theologie opgequeect te worden, doch wy willen U. E.
by desen wel vermaent te hebben, gene Indiaense jongens meer over te laten
commen, voor nader advijs hiervan te hebben; ’t selve U. E. recommanderen
anderen hierop te doen letten.

Nopende den handel van Surrat, wy hadden wel gehoopt, volgens U. E.
begeren een schip van hier recht door na Surrat te senden, dan insiende de
jegenwoordige constitutie van des Compagnies saken, soo en heeft den tijd
sulcx nu niet willen toelaten, dan verhopen, dat U. E. vandaer (omme den
voorsz. handel te continueren) sullen een schip senden met soodanige comp-
tanten van coopmanschappen endespeceryen, als anders, gelijck de gelegent-
heyt daervan sal cunnen lyden. Wy sullen hiernaer sien, wat van hier ten
aensien van den voorsz. handel sal cunnen gedaen worden.

U. E. recommandeert ons, dat men alle van hier gaende schepen sal in be-
vel geven, haeren cours te nemen gelijck den Gouden Leeuw heeft gedaen, 't
welck in vier maenden ende weynich dagen syne reyse heeft gedaen. Wy
souden wel gaern sulcx doen off soodanige ordre geven, dan wy hebben tot

noch toe geen scheepsjournael van ditto schip den Gouden Leeuw vernomen,
36

Ee

-
