124                 JACATRA, 27 APRIL 1616,

geweest is, met lanterfanten onder pretext van sijn accident, soo in de coyen
als andersints, gepasseert. Soo ist, dat sulex by den raet geconsidereert sijnde,
verclaert wort voorsz. Pieter Reyniersz. onwerdich alsulcken gagie te ver-
dienen, hebben hem derhalven gestelt ende stellen hem mits desen op f 12
ter maent, mits dat gehouden blyven sall te doen ten dienste van de Com-
pagnie alle 't geene ten uyttersten doen can, op pene dat by gebreke naerder
gelet ende ten uyttersten na recht geprocedeert sal worden.

Aldus gedaen int comptoor Jaccattra, den 27 April 1616. Was onderteec-
kent: JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, EVERT DEYN, CORNELIS
CORNELISZ, JAN WILLEMSZ., ALBERT JELISZ., PiRTER DIRCKSZ., HENDRICK
CLAESZ., JAN GERTSZ.

Alsoo Cornelis Jacobsz. hoochbootsmansmaet van Purmerent, ende Pieter
Jacobsz, bootsman van Lammerschagen, haer met droncken drincken ende
moetwille niet alleene soo verde hebben vergrepen, dat hun tegen haere
overicheytgestelt, maer deselvealsden raet met diverse onbetamelijcke schelt-
woorden hebben gescholden, gelijck mede alsdat Pieter Jacobsz. voorsz. den
hoochbootsman by 't hooft ende baert gevat en oock geslagen heeft, ende dat
Cornelis Jacobsz, boven diverse moetwillicheyt bedreven, hem tegen den op-
percoopman, schipper, ende raet met geweer gestelt heeft, nemende uyt de
hut seeckere hassegayen, (nadat hem tevoren een poigniart ende mes affge-
nomen was) in plaetse dat na de boeyen soude gaan omme na het schijnt
meerder moetwille daermede te bedryven, volgens depositie van seeckere ge-
tuygen ende verclaringe van beyde de delinguanten; hetwelcke saecken van
seer quade consequentie wesende, die niet gedoocht, maer ter exempel van
andren optalderhoochsten wel behoorde gestraft te worden. Soo ist nochtans,
dat de heer president ende presenten, als scheepract, regart nemende opt
voorgaende goet comportement der delinquanten, willende gratie voor,rigeur
van justitie prefereren, voorsz. Cornelis Jacobsz. ende Pieter Jacobsz. gecon-
demneert hebben, ende mits desen condemneeren, elcke dryemael van de ree
te vallen ende vant halve scheepsvolck in een enckelde broeck voor de mast
geleerst te woorden, verbeurende daerenboven een maent gagie.

Aldus gedaen ende gesententieert int schip den Swarten Leeuw, liggende
tot Jaccatra, adi 18 Mayo 1616.NWas onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
MARTEN VAN DER STRENGI, THEUNIS FrOKISZ.

Alsoo claerlijcken gebleecken is, dat de persoonen Aert Pietersz. van den
Bosch ende Harmen Pietersz. van Husom, beyde bootsgesellen varende opt
schip. Enckhuysen, haer grootelijcx hebben vergrepen, ende metten anderen
tot Firando in Jappan wesende, te samen geconspireert ende beslooten, by
