17 Dec. 162424 Aerin 1625.                 667

sal moeten gedelibereert worden opte openstelling van den vryen handel die
gepresumeert wert door den voorsz. Coenen ingevoert te sullen werden. Ende
is verder geresolveert, dat evenwel oock geschreven sal worden aen de Came-
ren van Amsterdam ende Delen dat sy den voorsz. Coenen ms en
ende by haer Ho. Mo. andersints daerinne gedisponeert sal wesen; gelijck
mede aen den voorsz. Coenen sal worden geschreven, dat hy niet en ver-
trecke sonder haer Ho. Mo. naerder ordre ende last.

Martis den 8" Aprilis 1625. Sijn ter vergaderinge ontboden de aenwesende
Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie, ende is hun aengeseyt de
resolutie voorleden Saterdach op 't vertreck van den Generael Coenen naer
Oostindien genomen, met verclaringe dat hun deselve oock by geschrifte sal
werden behandicht; daerop sy geantwoort hebben, daervan aen hare princi-
palen rapport te sullen doen.

Martis den 15" Aprilis 1625. Gedelibereert sijnde op 't versouck van de
dolerende participanten in de Oost-Indische Compagnie nopende d'open-
stellinge van den vryen handel ende de resolutive stemme, is goetgevonden
dat de Bewinthebberen van deselve Compagnie sal worden geordonneert,
gelijck deselve geordonneert werdt by desen, aen haer Ho, Mo. over te leveren
copie van de articulen, sulcx als deselve by de respective Cameren souden
mogen sijn beslooten off voorgenomen tot ’t openstellen van den voorsz.
vryen handel in Indien, ende aengaende de resolutive stemme sijn de heeren
van Hollant versocht daerop hare resolutie inne te willen brengen, ten eynde
daervan een eynde moge werden gemaeckt,

Jovis den 17" Aprilis 1625. Is goetgevonden dat aen Burgemeesteren ende
Regierders der stadt Delft sal worden geschreven d’instantie dewelcke gedaen
wert by den heer Carleton ten eynde Laurens Marschalck mochte werden
verseeckert, ende dat deselve sullen werden versocht den voorsz. Marschalck
in sijn huys te doen verseeckeren, met last daeruyt niet te gaen sonder naer-
der ordre.

Alsoo Jan Pietersz. Coenen, Generael van Oost-Indien, niet en heeft geres-
eribeert opte missive den 5" deses aen hem geschreven, ende dat men berecht
wert dat eenige Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie van mee-
ninge souden sijn dat men hem nu naer Indien wel soude mogen senden, ver-
mits door het overlyden des Conincx van Engelant ) de saecken in Engelant

1) Jacobus I was 6 April 1625 overleden.

TT n
