BANTAM, 24 Srpr. 1616.                     129

Alsoo Jacop Jansz. van Enckhuysen, nu stierman op den Neptunes ende
alsdoen varende op de schaloupe Cleen Enckhuysen, goetwillich bekent heeft,
dat hy op 31 December lestleden ontrent Lucepar aen boort van een joncke
met de schuyt ende noch 4 man is gevaren, daeruyt nemende den stierman
ende eenige packen cleden, die hy aen boort van (de) schaloupe Enchhupsen
brocht, ende int overgeven van 't goet, dat in de cayuyte wiert gedragen, een
Chiamse kistien heymelijck steelgewijs, sonder imants weeten, soo hy meende,
in sijn hutte gedragen heeft, ende alevenwel 's anderen daechs sijn part vant
goet dat voor de mast wiert gedeelt heeft genooten, sonder vant voorsz.
kistien iets te vermanen, (seggende) de quantiteyt van de stucx (te sijn) ver-
geeten, maer wel te weeten, ontrent de 80 realen daervan gemaeckt heeft.
D'welcke een saecke van seer dangereuse consequentien sijnde, als hy een
stierman, den 2 persoon presenterende, om 't recht te helpen maynteneren,
'tselffs gaet breecken int beroven van vrienden haere goederen ende wel-
varen, sonder dat het hem van iemanden gelast is, off dat eenige mercktee-
ckenen van Portugyse off andre vyanden daerin gevonden off gesien te heb-
ben, maer wel ter contrarie geweeten heeft die joncke van Japara was. Uut
welcke proceduyren niet alleen de persoonen ende goederen van de Compag-
nie in die plaetse last en lyden ende sware riseco loopen, maer (een comptoir
gelijck Japara) wel lichtelijck alle saecken in disordre tot totale ruyne van de
Compagnie's saecken in dese quartieren soude brengen, waerop by d'heer
president ende raet gelet sijnde, bevinden 't selve wel behoorde als seeroove-
ryen opt hoochste aen den lyve gestraft te worden. Doch willende gratie voor
rigeur prefereren, nochtans recht doende, hebben den voorn. Jacob Jansz.
gecondemneert, gelijck hem condemneeren mits desen, te verbeuren ten
proffyte van de Compagnie 24 maenden gagie, hem deporterende van sijn
ampt ende digniteyt, om als een bootsgesel na huys te varen.

Aldus gedaen, adi, 24 September,anno16t6in Bantam. Wasonderteeckent:
JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGHEN, CORNELIS BUYSERO, CORNELIS
COMANS, LAMBERT HADAM, CRIJN VAN RAEMBURCH, HENDRICK DE JONGE.

Alsoo Reyno Lemesz. van Angem in Vriesland, oudt omtrendt 21 jaeren,
varende opt schip Groot Hoorn, hem sooverde verloopen heeft int begaen
van navolgende dieveryen: eerst uyt de kiste van Cornelis van der Plaet 24
reael, van Adriaen Keutricx, dies kiste hy open heeft gebroocken, 2 reaelen,
ende uyt de kiste van Jan Holstiner 88 reaelen, die hy, na eenige dagen by
hem gehadtte hebben, door een poort over boort heeft geworpen, oock uyt de
mouwe van een swarte vrouwe binnen scheepsboort gesneden heeft 1 stuck
van achten, alles volgens sijnne eygen bekentenisse, d'welck een saecke

is, (die) daer men recht administreert niet en moet off en mach getollereert,
9

