en banoe dn nd

342                                     5 MAART 1616.

de Compagnie is, daeromme men de coopluyden in Banda moet waerschou-
wen, daerop beter te letten ende de sockels wel te besichtigen off de foulie
binnen ende overal soo goet is als buyten.

Gelijcke ordre sal men tot verhoedinge van de fraude in den indigo aen de
cbopluyden op de custe van Cormandel moeten schryven, dat se, den indigo
volgens onse vorige ordre ende instructie goetvindende, de vellen, fardeelen,
packen off cassen altijt op een cleet doen uytstorten ende neerstelijck toe-
sien, off den indigo niet vermengt en is met eenigh quaet goet, want men
bevindt dat in de fardeelen ende cassen dry off vierderley goet is, ende som-
mich soo slecht, dat het geen gelt weert en is; welcke visitatie ende uytstor-
tinge moste gedaen werden in presentie van de verkoopers, in den ontfanck
van 'tgoet ende aleer men eenige betalinge doet, om alle cracqueelen ende
verdere schade te verhoeden.

Op het laden ende stuwen van de goederen sal oock in alle plaetsen beter
ordre moeten gegeven werden, dat de schepen soo wan ende onvolladen als
eenige voor desen niet over en komen, insonderheyt degene, die peper, noten
ende andere stortgoederen medebrengen, te welken eynde men tusschen de
scheerstocken ende aenboord in elck parc gaten dient te houwen, om alsoo
overal vol te stouwen, gelijck als by eenige schepen tot grooten dienst van de
Compagnie gedaen is, waervan U. E. sal gelieven aen de schippers ende com-
misen overal advijs ende ordre te geven.

Voorder hebben wy U. E. voor desen wel ten deele gerecommandeert te
letten op de cleyne proufyten van den Japanschen handel, maer vinden ge-
raden U. E. deselve sake by desen noch andermael ende naerder te recom-
manderen, ten eynde U. E., lettende op de retouren, die ten ontfanck van
desen van onse seer costelyke ende groote derwaerts gesonden cargasoenen
mogen overgecomen sijn, ende deselve wel examinerende ende niet beter be-
vindende als wy sien dat se tot in Martio 1615 toe geweest sijn, gelieve op
het opbreken van 't comptoir aldaer met den anderen eene goede resolutie
te nemen, want het ons bedunckens de Compagnie nutter ende prouffyter-
lyker ware, hoe eer hoe liever alle onse resterende effecten ende goederen op
't bequaemste doenlijck sijnde, van daer te trecken sonder eenige nieuwe
cargasoenen derwaerts te seynden, ende liever het huys off gebouw (hoe coste-
lijck het oock mach wesen) tot sulcken prijs als doenlijck sal wesen te ver-
koopen, ende het comptoir geheel ende al te lichten, dan dat men de voor-
dere effecten ende die men van nieuws noch derwaerts seynd, in intresten,
onkosten van 't comptoir ende vruchtloose maentgelden van de officiers
ende dienaers langer sal consumeren; oversulcx recommanderen wy U. E.
ende de Raden van Indien ten hoochsten hierop serieuselyken te letten ende
met den eersten daerop soodanige goede resolutie te nemen ende prompte
