kb

118                     BANTAM, 28 Aug. 1615.

Alsoo Hendrick Jansz., cuyper opt schip Afuldelborch, na depositie van
getuygen eneygen confessie, den 22" July een mes getrocken heeft tegen 5)
Manges, bootsman, ter cause ditto Manges denselven voor schelm hadde ghe-
scholden, omdat ditto cuyper hem verhindert heeft seker scheepsyser te ver-
ruylen, ende daerna van gingel), droncken zijnde, met een blooten sabel als
een dol mensch langs het schip geloopen heeft, daeruyt groot ongeval soude
connen spruyten.

Soo ist, dat d’ heer president ende presenten raet, willende recht doen, ende
ongeval voorcomen, maer nochtans genade voor rigeur van justitie prefereren-
de, hebbende voorsz. Hendrick Jansz. gecondemneert en gesententieert, soo
sy hem sententieren ende condemneren midts desen, dat hy sal drymael van
de ree vallen, ende van een quartier volck opt schip Middelborch geleerst
worden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam, adi 28 Augusti 1615. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, ANDRIES SOURIE,
LAURENS BACK, A. RASIER.

Cornelis Prins, soldaet, sich vervoordert hebbende over eenige daegen by
nachte tot twee reysen uyt ende in de logie over de pagger te climmen, volgens
eygen confessie, hetwelcke saecken van seer quade consequentie sijnde, die
(ter plaetse daermen justitie administreert) nyet hehooren geleden, maer ten
exempele van andere opt alderhoochste gestraft dienen.

Den heer president met synen presenten raet willende recht doen, nochtans
gratie voorrigeur van justicie prefererende, hebben den voorsz. Cornelis Prins
gecondemneert, soo sy hem condemneeren mits desen, dat hy sal dryemael
van de reede vallen ende vant geheele scheepsvolck opt schip den deolus ge-
leerst worden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam, den 7" September anno 1615. Was
onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRIC) BROUWER, ANDRIES SOURY,
LAURENS BACK, CORNELIS ADRIAENSZ., HENDRICK BRUYSTENs, PIETER
CORNELISZ, A. RASIER.

Alsoo tusschen Willem Willemsz, quartiermeester, ende Gillis ''homasz.,
hoochbootsman, op den 4" September droncken sijnde, sekere questie geresen
is en malcanderen geslagen hebben, heeft voorsz. quartiermeester (alsoo door
den schipper Claes Egbertsz. van den anderen gescheyden worden) sich tegen
ditto schipper gestelt, daerover (hem tegen) Pieter Pietersz, ondercoopman
gekeert, ende hem een vuystslach gegeven, henluyden scheidende voor hons-

1) Niet ingevuld,
