03 2

il

an-
komst van
Steven
van der
Haghen.

40. XVII, 9 SEPT. 1620. 1620. pis f. 2

(PER PURMERENDT'). ,
Z

Z. Nevensdeschepen Muyden, Weesp, Suyt-Hollandt, Noort-(Hollandt,) Schie-

dam, Out Delff, Orangie, Eenhoorn, Heplooth, Brupnvisch, ende Alckmaer (die
alle in de maenden Aprillius, May ende 't begin Juni 1620 van hier gescheyden
sijn) was mede op 25 May uyt Texel vertrocken het jacht Purmerendft, doch
alsoo ’tselve, sijnde een wevnich) buyten 'tCanael in de Spaensche Zee,
aldaer belopen is geweest (van) eenen groten storm, invoegen dat het den
groten mast heeft (moeten) kerven, soo is 'tselve wederomme ingecomen
ende tot noch tofevende) omme U. E. dese onse advisen te brengen. Godt
Almacgtich geve dat voorgenoemde ende alle andere gaende ende com-
mende schepen (met geluck) ende voorspoet ons ende U. E. wel ter handt
mogen comen.

Daernae is op 23 Juny in Goeree wel gearriveert den admirael Steven
van der Hagen met 'tschip den Gouden Leeuw, t welck aen de Cafbo) hadde
gerencontreert 'tschip de Goede Fortuyn in seer soberenstaet. Wy hoopen,
dat ’tselve nevens andere wel ter hant gecommen weslen moge). Uyt U. E.
brieven van 7 ende 15 October 1619 uv t Jaccatra hefbben met) blyschap ver-
staen 'tarrivement van den Orangteboom, Dordrecht, Amsterdam, West- Vries-
landt, Nieuw-Seelandt ende 't Postpaert, uyt Nederlafndt, ende den Dolphijn
van de Cust, waerniede U. E. met macht ende middelen sijt) versterct, omme
U. E. defensie ende den handel behoorlijck waer te nemen), die door de
hostile proceduren van de Engelsche heeft eene (wyle moeten) stille staen.
Het aenhaelen van de Sterre in de Straet Sunda ende van de vlote op de
Westcust van Sumatra ende Patana Cis) geweest tot U, E. versekerheyt, omme
U. E. pertyen te benemen de (middelen waermede sy onsen staet hebben
soo feytelijck gesocht te (beschadigen, gelijck 'tselve claerlijck is te sien uyt
hare eygen origilnele resolutien aldaer in de Indien genomen, ende de mis-
sive van den Colninck aen Bewinthebberen van de Engelsche Compagnie
geschreven tot London bynae een maent voor dat onse gecommitteerde
nevens de heeren afgesanten van de Hooch Mogende Heeren Staten )aldaer
gecommen waeren ende haer willich toonden tot (een ver gelijck, (Godt hebbe
loff) noch naemaels na veele differenten) getroffen. U. E. sullen alle brieven

1) Kopiebock 459 is aan deu rand gezengd geweest. Het ontbrokende is naar gissing in-
gevuld,
