ir Li od

40                   JACATRA, 22 JUNI 1621.

goederen te preserveren, overgeseth heeft; hoe om uwentwille sijnne reyse
vercort ende aen ’t eylant Nassouw genootsaeckt is geweest te loopen om U
volck weder op de been te helpen ende te ververschen, die al te samen, ge-
lijck geseyt is, dootsieck te bedde laegen ende dagelicx affstorven, niettegen-
staende alle mogelijclte assistentie, die men U dede, roepen hiertoe U eygen
persoon ende alle d'uwe, die dese weldaet geschiet is, tot getuygen, gelijck
mede U eygen supplicatoire missives, d'antwoorde van d'onse daerop, ende
de beschrevene conditien, op welcke d'onse U in haere protectie genomen,
met groote costen, moyten ende verleth van haere voyagie, tot groot nadeel
van de E. Nederlantse Compagnie, op den 5" December tot Jacatra gebracht
hebben; op welcken tijt U, geduyrende uwe voyagie, 95 persoonen affge-
storven waeren ende niet meer als noch 29 in leven resteerden. Hoe U by
den E. heer Generael wegen de Nederlantse Compagnie voorsz. schip 'Es-
Perance met alles datter by was, even gelijck hetselvige by U.E, aen Leyden
gelevert was, weder in uwe handen gestelt is, blijckt bij de quitantie door
UE. ende monsieur Teyllier, eerste commis, onderteyckent.

In sulcker voegen tot Jacatra gebracht sijnde, condet ghy emmers niet min-
der doen als d'E. heer Generael te comen bedancken van de groote weldaet,
die U van de sijnne bewesen was, ende daerenboven door Syne E. oock (be-
neffens het overleveren van U schip) aengebooden wierde.

Dat U by den E. heer Generael ende d’ heer President vande Vereenichde
E. Compagnien van Engelant ende Nederlant affgevraecht soude wesen, tot
wat eynde ghy in dese landen gecomen waert, alsmede d' antwoorde die ghy
daerop repliceerde, is niet een waer woort aen, ende wert by U ingebracht
meer om op de absurde entree van U protest te quadreren, als de waerheyt te
bevestigen. Hebt ghy ende monsieur Tellier niet by schriftelijck requeste, in
dato 10 December anno 1620, aen den E. heer Generael Jan Pietersz. Coen
ernstige instantie gedaen, omme de vryen acces tot Bantam ende den liberen
peeperhandel aldaer te mogen obtineren Soo ghy sulcx loochent, u eygen
handen sullen u overtuygen. Dese voorsz. uwe request by den E. heer Generael
den raet van deffentie voorgedragen sijnde, is by den voorsz. raet daerop goet-
gevonden, ten respecte van Sijnne Conincklijcke Mayesteyt van Vranckrijck,
onser respective gedachte souverainen grooten vrient ende geallieerde, U. E.
sulcx te vergunnen, onder alsulcke conditie, als by het contract tussen U. E.
ende den raet van deffentie gemaeckt, ende van wedersyde onderteyckent, is
blijckende, niettegenstaende men U, gelijck alle andere natien, met recht had-
de mogen vandaer weeren, dewyle wy doentertijt, gelijck noch tegenwoor-
dich, met die van Bantam in publicque ende actuele oorloge waeren.

Dit request hebt ghylieden uyt U eygen vryen wille overgegeven, met uwen
vryen wille hebt ghy de conditie vant contrackt aengenomen, niemant heeft
