5.
Hoeveel
tot
inkoop
dier wa-

ren is
vereischt.

6.
Verlan-
gen der
Engel-

sche Com-

pagnie tot

inperking
van het
bedrijf
der Ne-
derland-

sche.

4 MAART 1621.                                     483

van 8:2, Nagelen, noten, foly (sooveel als voor Europa noodich) ende indigo
in goede quantiteytsoudeingecocht cunnen worden ruym gerekent (invoegen
dat daeruyt mede de tollen op den peper betaelt cunnen worden) met 200.000
stucken van 8", soodat in alles 500.000 realen genoech waren tot incoop
van alle de speceryen ende indigo, die wy beyde jaarlijex voor Europa noo-
dich hadden; ende voortgaende op de gementionneerde quantiteyt van Indi-
sche waren, werde mede ten versoecke van de Engelsche commissarissen
gecalculeert, wat deselve soude renderen ende waerdich sijn hier in Europa,
vercocht sijnde tot eenen goeden ende civilen prijs.

Dit alsoo gedaen wesende, is by d'Engelsche commissarissen vertoont, wat
oncosten de Compagnien alsnu sijn dragende, elck aen svne syde in 'tonder-
hout insonderheyt van soovele schepen ende andere besettingen van for-
tressen ende plaetsen, dewelcke t'samen begroot sijnde nae hare opinie, susti-
neerden) sy, dat deselve souden wechdragen meest alle de proffyten, die
ws t'samen souden mogen doen aen quantiteyt van waren sooals boven
was gecalculeert, soodat naulijcx 25 per cento avance jaerlijcx soude over-
schlieten, 'twelc haer docht, weynich te wesen op sao eenen groten ende
periculeusen) handel, invoegen dat het heel noodich was, dat de oncosten
werden vermindert ende voornementlijc in de equipagie, waerinne sy ver-
sochten datJeen reglement werde gemaect, hoeveel schepen yder Compagnie
alftijt) in Indien soude dienen te onderhouden, ende wat equipagie men jlaer-
lijcx) van hier derwerts soude senden, want dat nu al te veel sche pen) in
Indien sullen wesen niet de grote vloten, die beyde de Compagnien tsedert
eenigen tijd hebben versonden, alsoo met 7 a 8 schepen voor beyde de Com-
pagnien jaarlijcx sooveel speceryen ende indigo conden werfden) overge-
bracht, als wy volgens de respective gelimitteerde quantiteyt van doen
hadden, die oock met weynich schepen aldaer in Indien versal melt) conden
werden.

Wy en vonden niet goet, d’ heren Engelsche commissarissen in haer opinie
tegen te spreeken, maer 't selve voorbygaende, hebben geant woort) dat wy
immers soo genegen waren, om den Indischen handel soo) vele te soulageren,
als doenelijck was tot 'tgemeene beste, achtervolgende het tractaet, met
hare Compagnie gemaect, maer dat ooc hare E. kennelijc was, dat de gemeen-
schap tusschen de twee Compagnien maer en bestont in den gemeenen incoop
van noten, nagelen, foely ende den peper in Java Mayor ende in de gemeene
defensie. Als dese poincten by de twee Compagnien wel werden naergecomen
ende beherticht tot gemeene beste, dat wy van hare E. niet meer en conden
versoecken als de vrantschap ende goede correspondentie, sooals in alle
d'andere articlen van het tractaet ende nader ordre was geordonneert, met
hetwelcke wy ons t' eevemael voorgenomen hadden te conformeren, soodat

ee

tar
