27 APRIL 19 Juni 1625.                     677

den, en voor deselve hiermede niet meer en winnen als het sobere costgen,
daerby dese natien moeten ende weten te leven. Jae het is soo arm ende sober,
dat een huisgesin van onse natie meer verdoet ende oock behoeft tot eerlick
onderhout als 8 ofte 10 huisgesinnen dier inwoonderen van nooden hebben,
ende by leven connen. Soo nu onse natie tot bouwerck al wel gesint waere
(gelijck ter contrary ons volck in Indyen van geen werck en mach hooren)
ende practicabel ware te vinden een ander maniere van lantbouwing als de
natien deser landen hebben, daerinne minder werck ende meerder vruchten
en prouffijts stack, en soude sulex noch niet geraden wesen te beginnen, want
d'inwoonderen dit al terstont souden willen naspelen, ende souden so te
minder werck maecken van speceryen te plucken, daermede sy oock maer
soberlicken haer behouften en winnen, ende dienen daerinne in alder manie-
ren gehouden te werden, opdat se haer besonderste eetwaren, als sagou ende
rijs, meest blyven halen uut onsen handen, daermede de Compagnie jaerlicx
seer goede winninghe doet.

Ick hebbe gesegt ende sustinere, dat wy alle het onnutte volck uyt de Moluc-
ques moeten houden, waerby oock gemeent worden gehouwde soldaten die
met haer huisgesin werck aen hebben, ende daeraen d'inwoonderen oock
een stuver weten te winnen, met deselve huysinge om te woonen en ander
behoeften te bestellen, in plaetse dat se souden gaen plucken nagelen, dat
haer oock wel soo moylick valt. In Amboina by het groot casteel wassen geen
oft seer weinich nagelen; daerom en sijn de gehouwde soldaten aldaer in 't
stuck van de vruchten te plucken soo hinderlick niet, gelijc se oock niet en
souden wesen op Nera, in Banda, daer geen Bandanesen en wonen.

Dat nu den coophandel daerby de colonien souden moeten leven, de Com-
pagnie seer nadeelich ende schadelick soude sijn, connen U. E. selfs wel
afmeten. Want sy souden gaen incoopen op deselve plaetsen, en geen ander,
dan daer de Compagnie comptoiren ende volck hout, ende weder ter mart
varen met haer gecofte waren, ter plaetsen daer men oock sulcke waren ende
coopmanschappen, als syluyden souden brengen, dagelicx souct voor de
Compagnie te venten.

Bovendien soud men van dese handelaers te verwachten hebben vele com-
motien, die se in hunne voiagen ende reisen over ende weder souden mogen
causeren, soo met aen te tasten vrye luyden ende goedren voor onvrye,
daermede makende van vrinden vianden ; als andersints met haere particu-
liere questien ende verschillen soo onder melcandren, als met de natien daer-
mede sy souden handlen; gelijck onder degene, die in Indyen soucken te
blyven, God betert, weinich sijn van een goet ende eerlick leven, ende van
alsulcken beleit ende conversatie alsse wel souden behooren. Hiertoe soude
noch te vreesen staen, dat vele van degene die in dienst van de Compagnie

’

rige

