9.
Gevraag-
de boeken

en reke-
ningen.

30 Nov. 1615,                         331

uytgereet, ende vooral te gedencken (indien ’t als wy verhopen, ja, voor desen
niet en is geschiet) dat de reste van de ladinge van 't schip Gelderlant op ’t
eylandt Mauritius liggende met de geberchde goederen van de twee veronge-
luckte schepen de Provintien ende Banda, alsoock het ebbenhout, ’t welck
aldaer noch gebleven mach wesen, by eenige van de eerste naer huys comen-
de schepen mochte ingenomen ende medegebracht werden, te meer dat wy
verstaen, datter eenige schepen van Vranckrijck naer 't voorsz. eylandt van
Mauritius sijn gedestineert, die anders ’t hout voor ons wel mochten lichten.

Alsoo wy in de nevengaende memorie U. E. alsoock den heer Gouverneur
ende Raden van Indien hebben gerecommandeert sorge te dragen, dat alle
vremde natien uyt de Molugues mochten gehouden werden ende dat geene
noten, nagelen nochte macis in der Engelsen oft Francoisen handen en moch-
ten geraken, om ons de merckt alhier te verderven, soo is onse meyninge, dat
byaldien aldaer sooveel comptanten offt goederen niet en mochten voor-
handen wesen, omme daermede alle deselfde Molucksche waren te verhande-
len ende op te coopen (als wy verhopen, dat ja), ende daerdoor te meer perykel
soude wesen, om deselve waren in der vreemden handen te doen vervallen, dat
U. E. in sulken gevalle liever sooveel te minder empleo in de andere in onse
nevengaende memorien gestelde waren ende goederen soudelaten doen, dan
dat eenige van deselve Molucksche waren uyt onse handen souden geraken.

Ons sijn gansch noodich de boecken ende rekeningen, hiernaer gespecifi-

ceert, te meer dat vele derselver by de verongelucte schepen mede veronge-
luckt ende gebleven sijn t welck alhier vele desordren, onlusten ende confusien
causeert; ende oversulcex de copyen derselver met den eersten by diversche
schepen dienen gesonden, als vandecomptoiren van Tacomi, Tidoor, jor, Mothier,
Maquian, Batsian, Jacatra, Grece, Macassar, Atchin, Johor Ende Patana, van
't begin aff, dat de voorsz.  comptoiren by  den onsen voor de thienjarige reke-
ninge sijn beseth geweest, alsoo hier geen boeken van en hebben. Bantam:
de copyen van de boeken 't sedert vertreck van Jaques l’ Hermite de Jonge;
voorts van de jachten endeschepen, die daer in 't landt bly ven ende gebruyckt
werden. Mede copie van de boeken van de Cust van Chormandel van 't be-
ginsel af; van de forten Nassou ende Belgica op 't eylandt Nera in Banda
't sedert ’t vertreck van den Gouverneur Willem van der Voort, te weten van
14 Juni anno L6LL; ende van 't comptoir van Maleyen in Ternate tsedert 't
vertrek van capiteyn Adriaen Woutersz, als te weten van Juni 1612.

Wy hebben volgens ’t versoeck ende d' advysen, ons by verscheyden brie-
ven van daer gedaen, goetgevonden, alle de soldaten by dese ende eenige
voorgaende schepen onder geen hooger officier als sergeanten derwaerts te
seynden, waermede, alsoo derselver last swaerder is dan offter oock hooger
officieren medegingen, hebben wy deselfde sergeanten geduerende ende

