Li

EE

dn

Nov. 1623.                                         621

2. Treffelijcke vermeerdering van de jaerlijcxe retouren voor Nederlandt
in verscheydentheyt van waren, die met groote avance in Europa gedebi-
teert connen werden.

3. Het profijt van den handel met Chinesche waren op Japan ende d'andere
quartieren van geheel Ihdien, met seer merckelijcke avance, sooveel als de
capitaelen van de Compaignie eenichsints sullen connen verstrecken.

Eyndeling, den handel van China op d' onse gederiveert sijnde, soo sal

omtrent 6 tonnen gouts aen incoop van waeren, die men (als den particulieren handel is
affgeschaft) in India jaerlijex can vertieren ende daervan maecken van een, 2, 3 ende 4, be-
halven dat den ineoop van dese 6 tonnen gouts wel haelff betaelt wert met nooten, foelie,
nagelen, sandelhout ende andere waeren, daervan mede wel van een, 2, 4d, 6 ende meer can
gemaeckt werden, soodat raet dese negotie alleen den voorsz. last van ontrent 6h tonnen
gouts wel dobbel soude te winnen sijn; hiermede heeft men den handel in Persia ende op s00
vele andere plaetsen meer, daer men oock veele speceryen ende andere waeren met seer
groote avance can slyten.

Den handel van China en sal de Compagnie niet ontstaen ende sal haer selffs in Battavia
toevallen, alsse willen gebruycken de middelen daertoe noodich dienende.

Met desen handel souden uut Japan te trecken zijn uytermate groote voordeelen ende uut)
den inlantschen handel in ’t generael, (goo)dat mettertijt in Indien boven de lasten oock
gouden gevonden worden middelen tot de jaerlijeckse retouren van Nederlant, sonder enich
capitael daertoe van hier derwaerts te zenden.

Ende volgens dien de jaerlijekse retouren van Indien coomende, gestijfft zijnde met goede
pertie Persischo ende Chineesche zyde, soude de Compagnie van haere belastinghe alhier
jaerlijeks wat mogen affleggen ende bovendien aen de participanten doen seer goede uut-
deeling.

Den vryen handel moste dan affgeschafft ende de onnutte forten verlaeten werden, oock
de Piscadores, dewyle men verstaet ’t selve te wesen een van de beletselen van den Chinesen
handel; voorts is te minderen het groot getal schepen ende andere lasten meer die in Indien
eeniehsints verminderinge connen Iyden.

Wat aengaet de nieuwe stat Battavia, om derselver opcomste ende prosperiteyt buyten
last van de Compagnie te voorderen ende te behouden den inlantschen handel, dient noch
dit naervolgende:

De Compagnie die door Godes genade ende sonderlinge vlijt, trouwe ende neersticheyt
van haere dienaors geraeckt is soo diep in de negotie, dat by haer te vinden sijn de coste-
lijeksto ende grootste partien van Indische waeren ende eoopmanschappen, is geer veel ge-
legen aen do vrientschap, goede genogentheyt ende het welvaren van de cleyne handelaers,
waermede ende neffens wien sy heeft to negotieeren, gelijck alle groote grossiers haer meeste
welwaert daerinne bostact, dat haere calanten, winekeliers onde oleyne cramers de waeren
in reputatie houden, winninge doen ende diekwils wedereomen, soodat de negotie die de Com-
pagnie niet alleen can bevatten ofte die voor haer te gering is, niet en behoort te vallen in de
handen van onse natie, welcke al reets te veel heeft laten sien, dat sulex haer niet nut ende
de Compagnie bovenmate schadelijek soude wesen, maer deselve negotie behoort te bly ven
aen de Indianen, want syluyden weten deselve in reputatie te houden, ende men soude daer-
mede winnen haere vrientschap ende te beter connen maecken een groote frequentatie ende
t'samencomste van monigerley volekeren in Battavia, welcke stadt (hoewel de lantgaten
verdreven sijn) om haere goede gelegentheit ende meningerhande Indiaensche waeren, die
aldaer aencomen ende te vinden sijn, grooten toeloop ende aenwas te verwachten heeft, ge-
lijek eertijts gehadt heeft de stadt Bantam, daer cen overgroote t’ samencomste ende vertie-

emmen

Ee

i
Y

