,

144                    JACATRA, 9 Oct. 1617.

In Jaccatra adi 9 October anno 1617. Was onderteyckent: JAN PIETERSZ.
COEN, JACOB BREECKVELT, HENDRICK DE JONGE, MERTEN GERRITSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Carel Gressy, smidt, hem groffelijcken heeft verloopen ende te buy-
ten gegaen, te weten hem opposeerende tegen de meester smidt, die tegen
hem seyde: U yser is heet, wildijt niet smeen Daerop antwoorde: schort U een
praetgien Sijn U voeten koudt Gaet heen en secht de kok oock wat; waerover
het yser in ’t vier heeft laten verbranden, mede ’t volck inde smisse op te
ruyen, seggende wat men werckt al te seer, men pleech soo niet te wercken;
mynen tijt is uyt, ick hebbe de Compagnie lang genoch gedient, met meer
andere onbehoorelijcke redenen, streckende tot opruydinge van andere goede
persoonen, welcke saecke ten exempel van andere wel behoorde gestraft te
worden. Soo is ’t dat d'E. heer president ende tegenwoordigen raet, willende
recht doen, nochtans prefereerende genade in plaetse van rigeur, den voorsz.
delinquant hebben gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem condem-
neeren ende sententieeren mits desen, dat driemael van de reede sal vallen
ende met 50 slagen voor de mast geleerst worden, verbeurende twee maen-
den huyre, ende in plaetse van f 15 voor boodtsmans gagie af 8 ter maent naer
huys te varen.

Aldus gedaen in Jaccatra adi 9 October anno 1617. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ., JACOB BKEECKVELT, HEN-
DRICK DE JONGE, MERTEN GERRITSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretarius.

Alsoo ) Pieter Michielsz., stuerman, hem tot differente reysen, ende nu
laetst ten tyden vant slaen inde Manijlhas tegen de Spaensche armade, hem
aldaer soo verre heeft verloopen, eer en eedt achter rugge stellende, van hem
met anderlieden goet heymelicken te verbergen, ende te nemen, sonder
ymant daervan te seggen, gelijck hy genouchsaem daervan is overtuycht.

D' welck een saecke van seer quade ende dangereuse consequentie sijnde,
principalijck onder persoonen van synen qualitk, die de justitie ende recht
behoorde te helpen mainteneren, deselve gaen frusteren. Soo ist, dat d'E. heer
president ende synen presenten raet, sulcx overwogen hebbende, ende wil-
lende nu gratie in plaets van rygeur van justitie prefereren, nochtans recht
doende, hebben den voornoemde Pieter Michielsz., delinquant, gecondem-
neert, gelijck hem condemneren mits desen, ’t dubbelt van dien aen de eyge-
naers ofte aen den armen te restitueren, willende een yder vermaent hebben
op dese genadige sententie hun in diergelijcke niet te verlopen.

) Sententin van 17 Jan.20 Febr. 1618: N 61.

EE

VEEN

Ename eee ee

rte,

ee erge
id

eren angen ven
vn nn nent

nme aerden wee
A ma mer et an

Luns

Neer

Te nn men
