ek

eit 7

122                 BANTAM, 18 Dec. 1615.

rerende gratie voor rigeur vn justitie, den voorsz. Kldert Eldertsz. de Jonge
ende Jan le Mair gecondemneert hebben, ende condemneeren mits desen, met
'tschip Rotterdam sonder gagie naert vaderlant te gaen omme aldaer hunne
saecken by de Bewinthebberen te verantwoorden, off andersints hunne ach-
terheyt te betalen.

z Aldus gedaen Ende gesententieert in de logie tot Bantam, den 18 December
1615. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN BERCHEM.

Alsoo Thomas Pietersz. Bloock, van Wiggen, Engelsman, voor datum op
het schip MZrddelborch gedient hebbende voor soldaet, ende over de moor-
dadige conspiratie van ’t selve schip, nadat hy gekielhaelt was, opteylant Isla
de Mayo voor een stuck schelms ende verrader aen lant is geset, denwelcken
hem echter wederomme vervordert heeft andermael in dienst van de Com-
pagnie voor soldaet opt schip Der Veere, dat Godt beware, te begeven, ende
niettegenstaende sijnne vergaende missusien ende delicten, wederom hadde
gesocht aen het voorsz. eylant Isla de Maye weech te loopen, waertoe hy hadde
versocht, niet alleen binnen scheepsbort, maer oock tot Middelborch sijnde,
noch andre vrome soldaten op te ruyen ende tot hem te crygen, alles volgens
de attestatien ende sijnne eygen belydenisse.

Soo ist dat na rype deliberatie, denselven Thomas Pietersz. hebben geor-
donneert, gelijck wy hem ordonneeren mits desen, met het schip Mauritius,
dat metten eersten meynt te vertrecken, naer het vaderlant te gaen, geboeyt,
gelijck hy hier aen lant van het voorsz. schip Der Veer is gebracht, opdat hy
volgens sijn comportement aldaer mach getracteert ende int patria daervan
rapport gedaen worden.

Aldus gearesteert in de logie tot Bantam den 13" January 1616. Was on-
derteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN BARCHEM, WILLEM NOBLET,
CORNELIS BUYSERO, JAN GRUYTER.

Alsoo Jacop Cornelisz. Aenlegger van Vlissingen, schiemansmaet geweest
opt schip den Engel, ende vant selve alhier geboyt gebracht, hem sooverde
buyten eere ende eet vergeeten heeft, dat hy niet alleen de bloote kennisse
van die mordadighe conspiratie, die sy meenden opt voorsz. schip int werck
te stellen, heeft gehadt, maer daerover diverse discoursen met den schieman
(die als autheur aent eylant Mauritius is gexecuteert), sonder tselve, volgens
syne eet, den sctieepsraet off imant van de officieren aen te dienen, alles vol-
gens sijnne eygen belydenisse.

Soo ist, dat alles wel overwogen hebbende, bevindende 't selve te wesen
een saecke van seer quade consequentie, dewelcke opt hoochste diende ge-
straft, tot exempel van andre, maer willende gratie prefereren, recht doende,
