 ne

152                                        2d MAART  1620.

de verseeckertheyt van den standt aldaer eenichsints can Iyden, ende dat den
handel selffs soo werde belevt, dat aen ons ended’ Engelschen, naer uytwysen
van het contract, alle de vruchten mogen werden gelevert die aldaer voor-
coomen, sonder dat dezelve ons werden ontvoert by eenige die haere solem-
nele beloften sullen willen violeeren, tegens dewelcke voortaen met meerder
rigeur ende reputatie sal diennen (te werden geprocedeert. Wy menen dat het
een zeer goede saecke is, dat de soldaten op de forten wederom op des Com-
pagnies cost gebracht zijn, dewvle daerdoor de inwoonderen sullen werden
verweckt om de naegelen behoorlijck te plucken, ende haer met het gewin
derzelver te contenteren, sonder nae andere profyten te luysteren, gelijck wel
voor desen tot exessive schade van de Vereenichde Compagnie is gebeurt;
ende alsoo het van node is, dat jaerlijcx eene treffelijcke quantitevt naegelen,
nooten ende foulie uyt de respective eylanden werden versamelt, om daerop
eenichsints te winnen de oncosten van den handel ende oorlooge duslanghe
tot grooten last ende beswaernisse van onse Compagnie gecontinueert, ende
alsoo deselve vruchten diennen in goede ende competente menichte aen ons
overgesonden, jaerlijcx, om onse quartieren van Europa behoorlijck te ver-
sien, ende dat het resterende, soo veel als men daerenboven uyt de voorsz.
eylanden sal connen trecken, in Indien selffs dient te werden gedistribueert
ende vercocht, soo hebben wy: een calculatie gemaeckt, ende bevinden dat wy
(behalve het derde paert van de Engelschen) voor Europa jaerlijcx van node
hebben om sonder overlast alhier te debiteren, ontrent de 13 a 1400 quar-
telen nagelen, elck quarteel gereeckent tegens de 360 , omtrent 800 quar-
telen nooten ad 500 , wel gegarbuleert, gelijck als de laeste nooten overge-
comen sijn, ende 400 quartelen foelie, ad 280  elck quarteel. Dit sijn alle de
Molucsche ende Bandasche waeren die wy binnen een jaer sonder instal con-
nen vercoopen, 'twelck een cleyne quantiteyt is. Wy dienen altijts voor twee
jaeren te wesen versien, om in alle geval by ongeluck van schepen ('t welck
Godt verhoede) offte vertoeven van de behoorlijcke jaerlijcksche retouren
uyt Indien, niet stil te moeten sitten offte gepriveert te sijn dien tijt gedue-
rende van den handel der voorsz. vruchten die alleen by ons te vinden sijn,
ende alsoo op soadanigen cleynen pertye de winste weynich can importeeren
in 'trespect van de swaere lasten van denselven handel, soo sal by U. E. dien-
nen ordre gestelt, dat overal door Indien daer eenige van onse schepen han-
delen, de resterende nagelen, nooten ende macis werden gedebiteert, sonder
eenige quartieren al te seer daermede te belasten. Oock zal noodich wesen,
dat de voorsz. vruchten van de Molucques ende Banda aldaer in Indien tot
soo hoogen prijs werden vercocht, dat het niet mogelijck en con sijn aen
yemandt deselve naer Europa te vervoeren ende aldaer te vercoopen tot zulck
een prijs, offt minder, als de Vereenichde Compagnie gewoon is te doen. De
