:

1.
Bevin-
ding van
indigo.

2,
Peper-
prijzen.

18. AMSTERDAM, 17 DEC. 1616. 450 f. 505.
(PER GOEDE FORTUYN).

Desen dient alleenlijck tot couverto van de nevengaende brieven, dewelke
U.E. naer gelegentheyt van tijdt deursien ende geresumeert hebbende, sal
gelieven aen degene te bestellen, daer se aen gedirigeert sijn, daerby voe-
gende soodanige naerder ordre ende advijs tot naerkominge van onse by de
generale brieven gegeven ordre, aen elcx van ’t gene hem concrneert ende
aengaet, als U. E. naer gelegentheyt van tijdt ende van saken bevinden sal te
behooren. Daer gaet onder anderen oock by een cleyn brieffken aen den
directeur de Hase, alsoock aen de coopman Baron, nopende den indigo, dien
wy naer 't affseynden van onse voorgaende brieven naerder gevisiteert heb-
bende, beter bevinden ende daerinne oock meerderen aftreck ende hooger
prijs, als wy gemeynt hadden, soodat wy daeromme oock onse vorige aen
den voornoemden Hase gegeven ordre dienaengaende wat verandert ende
hem alsoock den voorsz. Baron gerecommandeert hebben, jaerlijcx groote
partye te seynden van den besten, die hy krygen kan, ende liever oock van
den slechte, dan dat wy ongeprovideert souden blyven, als sien sult by de-
selve onse brieven; tot dewelke ons refererende, willen wy u recommanderen
daerby alle goede ordre te geven, dat ons versoeck dienaengaende voldaen
mach worden, ende ten dien eynde die van de Cust sooveel (te provideren
als den handel aldaer eenichsints sal kunnen missen, want alsoo den cleynen
peper nu hier altsamen ten pryse van 44 grooten op 9 maenden te rabatte-
ren vercocht is, den Jambischen tot 45 ende den Priamanschen tot 50 grooten
op gelyken tijt, ende wy nu van de peper gansch onvoorsien sijn, soo sal wel
noodich wesen, dat wy dit jaer alsoock de volgende jaren met goede partye
geprovideert mogen werden, al waer 't van 100.000 sacken 's jaers oft meer,
want het seer apparent is, datter grooten opslach in den peper soude mogen
vallen, 't welck offschoon niet en geschiede, soo moeten wy evenwel by op-
coop d'Engelsen, Frangoisen ende andere natien sien te prevenieren,

In Amsterdam, desen 17 December anno 1616.
