JACATRA, 7 Dec. 1619,                       197

alles 't ghene ter materie dienende was, wel ende rypelijck geleth hebbende,
den voornoemden delinquant ten regarde vooren verhaelt gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen
in een amende van een maent gagie.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 7 December anno 1619. Was onderteeckent
als voorgaende.                                                       i

Alsoo Huybrecht Beverte vn fiddelburch,  oudt omtrent 18 jaeren, uyt-
gevaren voor soldaet met hetschip ter Tholen ende alsnu voor soldaet op't
fort Jaccatra, leggende, op den 6 November des voorleden jaers anno 1618,
overmits op sijn wacht slapende bevonden ende oversulcx aen een pael ge-
arquebuseert te worden gecondemneert was, nochtans door voorbidden van
alle de officieren ende ten regarde sijn joncheyt als andere consideratien ge-
pardonneert ende hem het leven geschoncken werdt, waerdoor alsmede
andere voor desen gestatueerde exempelen wel ernstelijck vermaentf sijnde,
hy tot vigilantie ende wel waernemen van sijn wacht hem hadde behooren
(te schicken), evenwel soo sorgeloos ende achteloos is geweest, dat op den 11
laestleden in den avont omtrent 9 uren op de punt Hollandia in 'tfort Jaccatra
hebbende de schiltwacht, hem in 't sinternelhuys nedergeseth ende tot slapen
gegeven heeft, gelijck hy delinquant van Frans Pietersz. van Campen, corpo-
rael van de adelborsten, doende de ronde, gevonden ende tot bewijs van dien
sijn musquet, tegen 't voorsz. senternelhuys geset, genomen is, ende van den
voorsz. corporael wacker gemaeckt ende door een ander soldaet verlost is,
hetwelcke alles gelijck voren verhaelt warachtich sijnde, blijckende by de
eygen bekentenisse van den delinquant, alsmede andere informatien tot dien
eynde genomen, saecken sijnde, vermenght met de aldergrootste perijckelen
ende swaricheden, als waerdoor veeler menschen goet ende bloet reucke-
looselijck ende onachtsamelijck gepericliteert wordt, sijnde de faulte te swaer-
der alsoo delinquant den corporael op de voorsz. punt niet verre van hem
sijnde, om verlossinghe hadde connen ende behooren aen te spreecken, ende
oversulcx niet te excuseren is, maer tot waerschouwinghe van een iegelijck
ende verhoedinghe, dat eenes onnachtsaemheyt geen oorsaeck worde van
ruyne ende onderganck van soo florerende ende aenwassende staet als door
Godts segen na veele moeyten ende met vele bloet vercregen hebben, volgens
de crijgsdissipline aen 't lijf behoorde gestraft te worden, soo is 't dat de
gecommitteerde raden van weghen den E. heer Generael, gehoort hebbende
den eysch van den advocaect fiscael, gesien de informatien tot justificatie van
dien overgeleyt alsmede de schriftelijcke ende mondelinghe bekentenissen
wegen syne voorsz. foulten van den delinquant, naerfdat) alles 't ghene ter
materien dienende was, wel ende rypelijck overwoghen hadden, met rype

Ke
