25 SEPT.15 OcT. 1624.                     645

in October 1623 hem gecomporteert hebbende, soo by sijn E. eygen verdiende
als alsdoen toegeleyde vereeringe.

Donderdach den 3" October 1624 's morgens. Alsoo, vermidts het gecon-
cipieerde ende alsnu gearresteerde reglement van Indien, het noodich is dat
bequame personen in dienst van de Vereenichde Compagnie in Oost-Indien
werden gebruyckt, die met goede kennisse ende genegentheyt 't selve connen
helpen aldaer bevoorderen ende in praticque stellen ten aldereersten, omme
de verwachte vruchten daervan op het spoedichste te connen smaecken, ende
dat de vergaderinge haerselven ten vollen gecontenteert houden van de ge-
trouwicheyt, bequaemheyt ende goeden iver van den heer Generael Coen
staende sijn voorleden gouvernement van Oost-Indien; dat oock niemant
beter tot bevoorderinge van 't voorsz. reglement ende redres als d’ heer Gene-
rael Coen en can gebruyckt worden, die daertoe als eerste autheur de beste
kennisse ende genegentheyt sal connen gebruycken, soo is by de Seventhiene
met advis der hooftparticipanten eenpaerlijck geresolveert, dat by gecom-
mitteerde uyt dese vergaederinge den heer Generael Coen sal werden geson-
deert en versocht of sijn E. hem noch wil laeten gebruycken in qualiteyt van
Gouverneur. Generael naer Indien te varen met d'eerste vloote, ende presen-
tatie van in de conditien wel te sullen accorderen in redelijckheyt.

De gecommitteerde van de Seventhiene by d'heer Generael Coen geweest
hebbende, doen raport, dat sy vooreerst hebben sijn E. aengesecht de bewil-
linge van f 20.000 aen syne E. toegelecht by de Seventhiene metten interest
van 3 ten hondert van sijn voorgaende tracktement ende vereeringe hem
toegeleyt in October anno 1623 etc, daervan sijn E. naer eenige weynige
prefatie de heeren van de Seventhiene heeft bedanckt, presenterende altijts
hunnen dienst aen te nemen ende met advis (in) alles te willen behulpsaem
wesen daer hy iets sal connen bybringen; voorders aen hem oppeninge ge-
daen sijnde dat de vergaderinge wel genegen soude sijn om sijn E. te bewegen
om als Gouverneur-Generael van Indien wederom derwaerts te varen met
d'eerste vloote, waerop de gecommitteerde doen rapport, dat na d'ouverture
van d’heer Generael Coen niet qualijck genegen soude sijn omme den dienst
aen te nemen, indien sijn E. alvooren soude connen geraecken tot een be-
quaem ende goet partur tot eene huysvrouw om met hem nae Indien te gaen,
ende indien syne E. mette Compagnie over eerelijcke conditien sal connen
accorderen; maer absolutelijck conde ’t selve vooralsnoch niet verclaren
nochte toeseggen.

Vrydach den 4 October anno 1624. De heeren gecommitteerde sijn weder-

omme by d' heer Generael Coen geweest ende doen raport, dat sy met sijn E.
hebben gesproocken aengaende eenige conditien, daerop voor eenige ver-

ken EE a

Ke
