180                   JACATRA, 26 Seer. 1619.

van soo heerlijcke voyagie) ten nausten dient gelet ende die tot waerschou-
winghe van alle ende vegelijcke, van hoedanige qualiteyt, ten rigoreusten
sonder eenige simulatie behooren gestraft te werden, soo is 'tdat den E. heer
Generael ende synen raet, gehoort hebbende den eysch van den advocaet
fiscael ende gesien d'informatien tot justificatie van dien overgelevert, vorder
op alles 't gene in desen te considereren stont, gelet hebbende, naer ry pe deli-
beratiedevoornoemde persoonen gecondemneertendegesententieerthebben,
gelijck die doen mits desen, dat sy als onbequaem van haer offitie gedepor-
teert sullen werden, met confiscatie van haere verdiende maentgelden, daer-
vanden heer Generael ende synen raet naer believen sal hebben te disponeren;
ordonnerende verder dat sy van alle diensten tot naerder ordre gesurcheert
sullen blyven tottertijt en wyle sy iewers toe bequaem bevonden sijnde weder
gemploveert mogen werden.

Actum in ’t fort Jacatra den 26 September anno 1619. Was onderteeckent:
J.P. COEN, STEVEN VERHAGEN, FREDRICK DE HOUTMAN, P. DE CARPENTIER,
JACOB DEDEL, PIETER DiRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jan le Neu van Luyck, out ontrent 26 jaeren, voor bootsgesel op ’t
schip den Eenhoorn uytgevaren ende tegenwoordich op ’t schip de Owde
Sonne vaerende, den 13 Augusty laestleden geordonneert wesende op 't
schip de Engelse Sterre (in de Straet van Sunda aengeslagen) by provisie
beneffens andre elff over te gaen, soo is ’t dat de voorsz. Jan le Neu aen 't
voorsz. schip de Engelse Sterre door een Claes Etzartsz. van Bolswaert, quar-
tiermeester, gebracht sijnde, van ’t Engels bier soo van d'een als van d’ander
hem gegeven, soo beschoncken is geworden, dat hy boven op ’t schip ginck
leggen slapen, ondertusschen den quartiermeester voornoemt weder naer
de Sonne ende vandaer nae de Engelse Sterre is gekeert, waer vandaen de
voorsz. quartiermeester, om weder naer de Soxne te vaeren, sijn volck heeft ge-
port in de boot te vallen, gelijck mede oock den voorsz. Jan le Neu boven op
't schip droncken liggende slaepen met woorden ende oock door sijn onwil-
licheyt met slaegen geport heeft, onwetende sijnde hy geordonneert was op
de Sterre te blyven, door welcke porren den delinquant wacker geworden
sijnde, is naer veel sporreling nae de boot gegaen, ende op ’t berckhout co-
mende, is hy wederomme gekeert ende heeft dadelijck met grammen moede
sijn mes getrocken ende daermede den voorsz. Claes Etzartsz. van Bolswaert,
quartiermeester, in sijn slinckerborst doodelick gequetst, gelijck hy oock
van deselve quetsure op den sevensten dach daernaer gestorven is, 't welck
wesende een gruwelijcke saecke die volgens alle Godtlijcke ende wereltlijcke
rechten metter doot andere ten exempel dient gestraft te worden soo is 'tdat
den heer Generael ende sijn raet, gehoort hebbende den eysch van den advo-
