14 APrir 1622.                                  537

sien wel dat gylieden aldaer, mits hebbende vervolch naer eysch, uwe be-
ooghde eynden veeleer sout connen becomen, als wy u van hier het noodich
geeyschte vervolch (sonder ’t welck geheel soud beswyken) souden connen
bestellen ende besorgen, 't welck nochtans aen onser aller goeder willen niet
en ontbreckt, maer macht moet alsvoren naer vermogen gericht sijn. Als wy
de macht by ons selven al hadden, soo denckt dat wy coopluyden sijn, dat
veel hooffden veel sinnen maken, dat wy met onse geburige Europische natie
hier soo moeten leven, dat wy met deselve niet geheel ende al (dat doch, Godt
betert, genoech, jae te veel is) overhoop en raken, ende meynended’' Indische
werelt te conquesteeren, ons cleen gedeelte in de Nederlantse en verliesen.
Wy sijn met ontrent 80 tonnen goutsa deposito lopende beswaert. Ons credit
can niet meer lyden. Vele onser perticipanten contramineren ons wel ge-
meynt beleyt. Daer en gebreecken oock geen lieden van staet die deselve de
oor leenen. Ons octroy gaet op sijn leste gras. Van 't renoveren oft continu-
eren hebben wy noch cleene sekerheyt. Elck waer garen in 't bedrijff. Nieuwe
heeren, nieuwe rechten. In alle dese hoewel seer groote difficulteyten en be-
swyken wy noch niet. Een van onse aldergrootste druckt ons herte: de ques-
tien ende groote pretentien van onse jaloerse Europische gebueren, Engelsche
compaignons, Fransche geallieerde, dier clachten ende pretentie soo groot
vallen, dat wy, al hadden wy al 't gelijck van de werelt, deselve van onse halse
qualijck connen weeren. Onsen staedt can de hare qualijck missen. Sooder de
Deenen by d'een oft d' ander geraept pretecxt eens byvallen, wat sal ’t wer-
den Wy moeten hier een thien geven, oft men valt onsen staet overal met
brieven van marcque ende reprisalien op ’t lijff. Denckt, hoe wy dan van onse
buyten beschadichde ingesetenen, daeronder dickwils geen perticipanten ont-
breken, gesegent werden. Dit compt ons. U wel gemeent beleyt van daer 't lest
verbrande Fransche schip maeckt hier al veel roockx, als U, E. by de copye van
haer clachtbrieven, hiernevens gaende sult connen sien. Wy waren geluckich,
hadt gylieden de Frangoysen van den beginne aen noyt anders dan schone
woorden gegeven en op haer eygen vinnen laten dryven, ende met d' Engelsen
aldaer geliquideert. Al hadt gy haer daer vry wat toegegeven, 't sal hier vry
veel ende meer scheelen. Haer schade in Poeloron, die doch daer verhoet oft
datelijck vergoet hadde behooren te werden, roept hier heel luyde. S'eyschen
uyt de twee gecomen schepen 150 sockels foly, 20 bhaer noten, 150 catty oly
van nooten, 50 catty oly van foly ende de waerde van 150 bhaar nooten, haer
aen gelt ende goet in Banda affgehandicht gemaeckt, soo se seggen, dat haer
volck haer schryven. Dit sullen se weten t'extendeeren naer waerde alhier,
affslaende een cleene vracht van f350 't last. Wy wenschten, dat niemant van
u volck hant aen haer goet in Banda noch aen ’t gebrande Fransche peper-
schip L'Esprance geslagen hadden. Wy bedroeven ons te sien, dat dien

