9.
Bantam.

10.

Kantoor
te
Jacatra.

21 SepPr. 1623.                                  585

Compagnies middelen in de Molucos, Amboina ende Banda geconsumeert
waeren, terwijl de Engelse zeer groote proffyten met de peper, den handel
van Suratte ende Cormandel deden, hebben mede begost groote pertyen peper
nevens d’ Engelsche tot Bantam, ende elders op te coopen ende veel overge-
sonden; hierdoor is de prijs in Indien geresen ende in Europa zeer gedaelt,
waerover de Engelschen quamen te missen de groote proffyten, die met uyt-
rustinge van meer schepen ende gelt dan te vooren meenden te becomen,
waerover soo gealtereert wierden, dat haer docht met de gesochte actie recht
genoech becomen te hebben om den handel van Indien met gewelt van de
Nederlanders aen haer te nemen.

Terwyle de gedeputeerde van de E. Hoog Mogende Heeren Staten Gene-
rael met de gedeputeerde van de Conincklijcke Majesteyt van Engelant ende
van beyde de Compagnien besich waren om de twee Compagnien te vereeni-
gen, alle misverstanden wech te nemen, den handel van Indien voor beyde
Compagnien tegen de gemeene vyant te versekeren ende soo te reguleren,
dat beyde daervan goede proffijt mochten genieten, was corts te vooren door
d' Engelse Compagnie een groote vlote na Indien gesonden, met ordre om
gewelt tegens de Nederlanders te gebruycken daer sulcx goet ende proffytabel
souden vinden; goet vertrouwen op haer secreet desseyn hebbende, wierd
licht geaccordeert, dat een yeder soude houden de landen ende forten, die
elck doen besat,

Die van Bantam ende veel andere Indianen meer, siende hoe dagelijcx
meer ende meer schepen van de Nederlanders, Engelschen ende oock eenige
Francen in Indien quamen, zijn hiervan zeer jaeloers geworden, insonder-
heyt die van Bantam, welck de dagelicxe comst van zoo veel schepen ontsiche-
lijext was; hierover heeft de coningh van Bantam voorgenomen naerder sorge
voor zynen staet te dragen, ende de macht van de Nederlanders ende Engel-
schen in dwanck te houden. Tot desen eynde heeft hem altoos met d'een tegen
d'andere beholpen, de tollen verhoccht, veel quaede tractementen gedaen,
d'een met d'ander gequelt, ende een monopolie met de peper gefabriceert.

De Nederlanders dese desseyn bespeurende, sochten 't gewelt van Bantam
t'ontgaen; tot desen eynde wiert tot Jacatra een comptoir gestabilieert ende
de peperhandel tot Jamby ende elders meer dan oyt te vooren gevordert, al-
waer d' Engelsen haer overal volgden. De coningh van Bantam dese uytvlucht
ten hoochsten ontsiende, vreesende dat sijn dwangh souden ontgaen ende den
handel van Bantam tot Jacatra diverteren, heeft gesocht sulcx in alder ma-
nieren voor te comen, maer door wantrouwen de rechte middelen niet ge-
bruyct. Door dese differente desseynen van de Nederlanders, Engelschen,
die van Bantam ende Jacatra, elck nae zijn bysonder ooghmerck werckende,
zijn de misverstanden dagelijcx zeer gewassen; op alderleye manieren heeft

