11,
Uitzen-
ding van
kolo-
nisten,

522                               24 Oct. 1621,

goede tydinge, als het blyven van den ZEugel ende joncque China, het mis-
lucken van 't exploict aen Cabo Spirito Sancto, ’t versteecken van 't schip
St. Michiel ende ’t ommevallen van d' Engelsche Expeditzon. Godt geve, dat
St. Michiel voor den dach mach comen ende dat dese ongelucken in een ander
werden gerecompenseert ende een goet succes mogen becomen aengaende
’t exploit op de Manilha, waertoe wy geerne verstaen, de vlote van defentie
in Japon wel was gearriveert. Ons is ooc lief geweest 't veroveren van de
plaetse op Gilolo by den gouverneur 't Lam ende de Tarnatanen, alsoock dat
van ’t jacht Pera in de Straet van Malacca by Medenblick ende den Beer, ende
den afbreuck, zni die van Bantham gedan onder de visschers in Ontong Java.
’T exempel van d’ Atchider, die hoovaerdich wert mits syne concquesten
in Queda ende Pera, doet ons resolveren dattet niet geraden is, den Mattaram
te helpen tegens die van Bantham, want het beter sal wesen, d'een tegen
d’ ander te laten slypen ende consumeren. Oock werden andersints de princen
te groot, soodat men dan niet en can van haer verwerven ’t geene billick
ende redelijck is. U. E, gelieven daeromme soo een temperament te houden,
dat de saken van de Compagnie mogen blyven versekert ende sooveel van
oorloge tegens de Indiaensche princen ontlast, als doenlijck sal wesen, doch
evenwel soo, dat d' eere ende reputatie van dese landen met discretie ende
wijsheyt overal bewaert mogen blyven. Dewijl in Bantham ende Atchin geen
peper en is te coopen, is het goet, dat soo eene groote quantiteyt uut Jamby
werde verwacht, waermede wy meenen, dat Leyden ende 't Wapen van Enc-
huuysen ten eersten afgeladen sullen wesen. Godt geve, dat wy ’t selve alle
dagen mogen vernemen.

Op U. E. menichvuldich ende ernstich aenschryven is ter vergaderinge
van de Seventiene geresolveert, dat op sekere goede ende redelijcke conditien
(waervan hiernevens copie gaet) sovele eerlijcke huysgesinnen en meysiens
met alle schepen nae Indien gevoert sullen werden, als eenichsints te becomen
sullen wesen, waertoe gebruyckt ende geapproprieert sal worden het grootste
deel van de voorhutte ende de geheele achterhutte van alle schepen, geene
oock uytgesondert, Dit is alle de Cameren ernstich gerecommandeert, ende
hoopen mettertijd veele goede, eerlijcke huysgesinnen te becommen, doch het
beginsel sal het moeyelijckst wesen. Daer sijn alreede eenige familien van am-
bachtsluyden, die haer tot Amsterdam presenteren, waervan wy niet en twijf-
felfen), oft eenige sullen noch met dese vloote mede varen, ende als’t selve)
d'eerste reyse geschiet sal wesen, twijffelen niet, oft sullen naelrmaels veele
becommen, waervan U. E, 'tsucces hebben te vernemen. Indien noch eenige

oude boecken ende rekeningen van maentgelden sijn te vinden, sullen U. E.

deselve met alle schepen oversenden, want de Cameren by faulte vandien
groote molesten becommen.
