Dec. 1625.                                         687

der handt ghenomen, dan als sulcx met ghemack ter bequaemner tijt uytvoeren,
ende dit volck daer een tijt lanck met alderley cleyn vaertuych houden
moghen, mits dat alvoorens sulcken ordre in de Moluccos werde ghestelt, dat
de Compagnie ende haer. VP

Pe

Zev 21 RESOLUTIE STATEN-GENERAAL, 26 Maart 1626).

Jovis den 26 Martii 1626. Ontfangen een missive van den coninck van
Groot Brittannien, geschreven den 27" February lestleden, daerby S. M. ver-

Jan Pietersz. Coen wederom naer Indien gaet, 't welck mede by Eduwart
Misseldey, courtmeester, by overleveringe van den brieff mondelinge ver-
socht is.

22. RESOLUTIEN XVII, 29 Maart 1626 en volgende dagen 3).

(VIII) 4). Is goetgevonden het poinct van den vryen handel van Indien
voortaen tot beter gelegentheyt uyt de beschryving te laten, alsoo de tegen-
woordige staet van de Compagnie sulcx vooralsnu niet en can lyden.

(LX) 5). Is gedaen sommier rapport van 't gebesoigneerde in 'ttegenstaende
poinct, en alsoo daerby noch niets voor desen tijdt en heeft connen werden
geeffectueert, soo werden de voorgaende gecommitteerde alsnoch geautho-
riseert om wegens dese vergaderingh alle debvoiren aen te leggen, ten eynde
de reyse van den Generael Coen synen voortganck mach becomen met d’eerste

schepen tegens de herbst.

1) Einde van het fragment.

) Kol. archief 501.

5 Kol. archief 184, - Gedrukt: De Jonge V,7.

4) ,Om te resumeren het 7e point der voorleden beschryvingb, sprekende van den vryen
handel in Indien ’t welok alsdoen in state is gehouden".

6) ,De geeommitteerden tot de bevorderingh van do reyse van den heer Generael Coen sul-
len rapport doen van hare gebesoigneerde, omme daerop verdere devoiren wegens de Com-
pagnie gedaen te worden, indien vor de byeencompste deser vergaderinghe alsnoch geen

succes en aullen hebben getroffen".

