a dd

608                               23 Ocr. 1623.

d, RESOLUTIE XVII, 23 Oct. 1623 1).

Maendach den 23 Octobris 1623 's morgens. De heer Jan Pietersz. Coen,
Gouverneur-Generael wegens haere Hooch Mogende, zyne Princelijcke Exel-
lentie ende de geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie van Nederlandt in In-
dien geweest ende nu laest hier wederom gearriveert, naedat sijn E, den tijt
van meer als 11 jaren voor de laeste reyse in de Oost-Indien was geweest, sijnde
derwaerts gevaren in Mey 1612 voor commandeur met de schepen genaempt
de Geunieerde Provintien ende de Hope, ende naermaels by den E. heer Gou-
verneur-Generael Reynst geordonneert den 1 1" Octobris 1613 voor directeur-
generael over alle de comptoiren ende negotie van Indien, in't welckesyne E.
heeft gecontinueert eenen goeden tijt van jaeren, totdat by de Vereenichde
Oost-Indische Compagnie in Nederlandt ter vergaderingh van de Seventhiene
syneE, is vercoren voor Gouverneur-Generael, in welcken digniteyt syne E. is
getreden den 30 April 1618, ende daerinne heeft gecontinueert tot den dach
van syn arrivement in dese landen den 9e" September 1623.

Ende alsoo de Seventhiene by de goede rapporten van yedereen alsoock by
haere eygen selver bevindinghe genoeghsaem bekent sijn de goede diensten,
debvoiren ende getrouwicheyt, die syne E. tot gemeene beste van de Generale
Compagnie heeft aengewent, soo gedurende sijn directeursampt als seer no-
tabelijck mede in syne E, Gouvernement-Generael, daervan de particulari-
teyten genoech bekent sijn ende niet noodich en is deselve hier te verhaelen ;
soo heeft de vergadering van de Seventhiene redelijck ende betamelijck be-
vonden, dat sy, als representerende het corpus van de Generale Compagnie
van Nederlant handelende op Oost-Indien, souden syne E. daervoor hertelijck
bedancken, met versoeck dat sijn E. noch in toecomende altijt met synen
goeden raet, des versocht sijnde, altijt wil bybrengen ’t gene tot welstant ende
prosperiteyt van de Compagnie sal meenen te behooren. Ende alsoo het eer-
lijck ende gebruyckelijck is, dat de Compagnie niet alleen met woorden, maer
oock met vereeringen ende baeten de goede debvoiren ende diensten van
personen die meriteren behoore te erkennen, ende dat de heer Generael Coen
hadde overgegeven eenen staet in forme van rekeninge, waerin vervath sijn
syne E. pretentien van alles ’t gene hy op de Compagnie eenichsins hadde te
pretenderen, soo is 't dat, om finalijck daerin te disponeren, ende alles over-
leght dat in consideratie heeft connen comen, mitsgaders om alle pretentien
aff te snyden die in den voorsz. staet sijn ingebracht ende waervan hierin niet
vermaent en wert, die dienvolgens als ongefondeert werden affgeslagen ende
in de naervolgende somme ten overvloet sijn geconsidereert, de Seventhiene,

1) Kol. archief 184, Gedrukt bij Leupe in B. T.L. V, 1859, bl. 19.
