Voor BANTAM, 31 Dec. 1619.                 203

Strenge gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck doen midts desen,
in een amende van drye maenden gagie, ende den voornoemden Guillam van
Heetvelde in een boete van twee maenden gagie, t'appliceren ten proffyte van
de fisque.

Gesententieert in ’t schip Dordrecht, adi ultimo December anno 1619, op
de reede van Bantham. Was onderteeckent als 't voorgaende.

Alsoo Herman Jansz., Schotsman, provoost op 't jacht Nassau, hem op
20 November lestleden vervoordert heeft niet alleen met woorden, maer oock
metterdaet tegen Jan Rutgersz. van Leeuwen, voor coopman met het voorsz.
jacht varende, te opposeren, ende soo verre vergrepen dat hy den voorsz.
coopman naer vele onbetamelijcke redenen met sijn regimentstock een wonde
in 'thooftgeslaegen heeft, hetwelcke alsmede het misbruycken van't regiment
saken sijn van seer quader consequentie, streckende tot cleenachtinghe der
overheden, die in ’'t minste niet en behooren getolloreert, maer tot beteringhe
van den delinquant ende correctie van andere met rigeur gestraft te worden,
soo is 't dat den E. heer Generael ende synen presenten raedt, gehoort heb-
bende den eysch van den advocaet-fiscael ende gesien de informatien tot
justificatie van dien overgeley:t, den delinquant voornoemt, niettegenstaende
swaerder straffe gemeriteert hadde, gecondemneert ende gesententieert heb-
ben, condemneren ende sententieren hem midts desen, dry-mael van de reede
te vallen ende van ’t gantsche scheepsvolck geleerst te worden, voorder in
een amende van dry maenden gagie.

Aldus gedaen ende gesententieert in 'tschip Dordrecht, adi ultimo Decem-
ber anno 1619 voor Bantham. Was onderteeckent als 't voorgaende.

Alsoo Pieter Roelants van Swammerdamme, bosschieter op 't schip Zer
Tholen, hemselven in December laestleden soo groffelijcken met droncken
drincken heeft verloopen, dat hy, vergetende alle reverentie ende eerbiedinge
die hr syne overicheyt schuldich is, hem tegen deselve geopposeert ende na
sijn coopman, schipper, opper- ende onder-stierluyden met messen gesteken
heeft, swerende dat hy niet in de boeyen soude gaen, 't welck van den schipper
belast was, oft datter drye oft vier met hem ten hemel souden varen, 't welck
alles saken sijnde van seer quader consequentie, die in 'tminste niet behooren
getolloreert maer ter correctie met rigeur gestraft te worden, soo is ’t dat by
den heer Gouverneur Frederick Houdtman ende synen presenten raedt den
voornoemde delinquant ten regarde der voorsz. delicten in December laest-
leden ghecondemneert is geweest drymael gekielhaelt, van 'tgantschescheeps
volck geleerst ende van bosschieter op baotsman ende bootsmansgagie ge-
stelt te worden, welcke straffe niettegenstaende hy delinquant ten respecte
voorsz. delicten veel swaerder verdient hadde, heeft hem tegens de executie
