21 DECEMBER 1617.  M 234,
(PER D' EENDRACHT).

Naer dat de drie schepen d' Eendracht, Walcheren ende Enchuysen ver-
trocken (sijn), hebben wy op desen standt van Jambi tydinge becomen, hoe
de Spaensse vloote, (van) Manilha int mousson na de Molluccos varende, soo
grooten storm overgecomen sy, dat meest alle de schepen vergaen, ende wel
1000 menschen verdroncken wesen soude, sijnde van de geheele vloote niet
meer dan 2 groote schepen in Manilha gekeert.

Ende alsoo wy achten dat onse schepen in de Straet van Sonda noch be-
varen connen worden, hebben wy goetgevonden U. . naer te senden de
copie van voorgemelde missive door Soury van Jamby geschreven. De Heeren
sullen daerinne sien, hoe sulcx door een Portugiesse coopman verhaelt is.
Godt geve dat het waer sy; dan voor mijn paert en can ick de tydinge gants
geen geloove geven, maer houde dat het een uutstroyinge sy, omme ons te
abuseeren ende onachtsaem maecken. Derhalve neme de tydinge alsoo aen
als oft ons expresselijck verwitticht wierde, dat den vyandt voorseecker op
Mollucco oft op Bantam uutcomen soude, doch waer het eerst gemunt heb-
ben, weet Godt. Het apparenst dunckt my op Bantam is; den tijt salt leeren.
Volck en schepen sullen ons gebreecken; maer insonderheyt is het al te
slecht en beclaechlijck, dat de Heeren in soo lange jaren geen provisie van
cruyt voor de forten en schepen, in Indien varende, gesonden hebben. Het
schijnt datter altoos iets moet gebreecken. Alle de forten ende schepen sijn
van cruyt gants onversien, gelijck de Heeren door d' overcomende vrienden
wel vernemen sullen; derhalve gelieve ons daervan metten eersten te versien.
Interim sullen wy niet naerlaten op den vyants aenslagen te letten, ende soo
veele daertegen te doen als mogelijck sy. Aen de behoorlijckesorchvuldicheyt,
moet ende corragie sal het van onser zyde niet gebreecken. D' Almogende
verleene ons zynen zegen, ende U. E., erntfeste, wyse, voorsinnige, seer dis-
crete heeren, naer hartelijcke groetenisse, alles goets.

In Bantam, adi 21 December anno 1617.

U. E. dienstwillige
J.P. COEN.

