Tl

17,

Gedrag
omtrent
de En-
gelschen
te
houden.

4 MAART 1621.                               499

gelsche Compagnie gemaect, in alle sijn poincten sinceerlijc werde geobser-
veert, dat U. E. ten vollen cunnen vertrouwen, ons niet beter oft aengenamer
sal wesen, als te verstaen' de goede effecten, die op onse sinceriteyt sijn ge-
volcht, waerna U. E. niet alleen haer en sullen reguleren, maer ooc bevoor-
deren, dat de gouverneurs ende principale officieren te lande door geheel
Indien met beleeftheytende verstant onse gerechticheyt overal sullen soecken
te bewaren, sonder door herdicheyt ende onwetenheyt vele ydele ende on-
nutte disputen ende querellen te causeren, die niet dan quade genegentheyt
causeren ende voortbrengen, hoeseer ende hoe wel men ooc tot sijn sustenue
is gerechticht. Het tractaet is uwen regel, daernae een yder hemselven hebbe
te comporteren ende met wijsheyt ende discretie bevoorderen den dienst van
de Compagnie, sonder daerinne prejuditie te admitteren, om geeneredenen ter
werelt; maer indien d’ Engelsche U. E. niet alles toestaen, daertoe wy in haer
regart volgens het tractaet ende natuurlijcke redenen wel gefondeert sijn,
ofte indien oock sy iets aen d’ onse vergen, ofte van ons begeren, 't gene onre-
delijc is, het is genoech, dat wy haer ongelijck ende onredelijcheyt niet en
admitteren ende verhoeden, dat ons voor die tijd geen prejuditie en geschiede,
'twelck namaels irreparabel ofte qualijck te repareren soude wesen, sonder
verder contentien daerover te maecken aldaer in Indien. Maer naedat men
met alle sachte ende gevoechlijcke middelen by representatie van redenen
ende motiven haer sal hebben verthoint 'tglene) waertoe sy sijn gehouden
volgens het tractaet ende waerinne syluyden) nochtans in ons regart niet
volvaerdich ofte defectueux sijn, ofte nafedat men d'ongefondeertheyt van
haer begeerte ende versoeck aengewelsen) sal hebben met vrindelijc aenhou-
den, dat sy haer in redenen contentelren), ende sy des weygerich sijn, soo
sullen U. E. van alles pertinente ende publicque notitie houden van uwje
redenen ende 't antwoort van d'Engelschen), ende formelijc (met sach-
ticheyt nochtans, sonder contentien oft herde woorden) protesteren in voegen
sooals de sake sal sijn gelegen, 't sy dat’t selve sustenue ende protest geschiede
in de Raet van Defentie, 't welc alsdan dient in de notulen wel uytdruckelijc
gestelt,) ofte dattet ergens anders werde gedaen by eenige principaele offi-
cileren), die haer ervaren ende gebesoingieerde schriftelijc sullen aen U. E.
overgeven ende ondertekenen, opdat 't selve, met goet onderrecht overge-
sonden sijnde, ons mach dienen daer ’t behoort tot meintenement van onse
gerechticheyt hier te lande, ende U. E. aldaer van soovcel disputen ontlast
werden, als doenelijck wesen sal.

Uyt de notitie van de schade ende interesten, door d' Engelsche geleden,
ende wat daertegens van haer weder becommen hebben, gelijc U. E. deselve
aen ons oversent, bemercken wy, dat U. E. d'intentie van ('t tractaet ende
nader ordre in't eerste artijckel niet wel en valtten,) tensy U. E. d'selve alsoo

j
d

