6.
Japan.

30 AprIL 1615.                                            307

Dewyle wy verstaen, dat ons forten in de Moluques nu genoegh in defentie
sijn ende nu eene groote quantiteyt van schepen by den anderen sijt heb-
bende, zouden nu geraden vinden, soo het onse gelegentheyt eenichsints
coste lyden, dat men nu deselve onse forcen en schepen mochte gebruycken
omme yets groots tot affbreuck van den vyand daermede uut te mogen
rechten ende de Bandanesen te vermeesteren, de principale uut te doen
roeyen ende verjagen, ende 't land liever met heydenen wederom te doen
peupleren. ’t Selve den heer Gouverneur-Generael, U. E. ende den Raedt van
Indien ten hoochsten recommanderen, omme daerinne ’t beste te willen aen-
wenden, sulex ten meesten dienste van de Compagnie is vereyschende, al
soude men aldaer eenige boomen doen uutroeden ende den voorsz. lande
desert maken.

Voorder hebben wy met onlust verstaen, dat tsedert 't vertreck van den
gouverneur Both uut de Moluques door den vice-gouverneur Real verschey-
den veranderingen sijn gedaen in 't vercoopen van den rijs aen de Ternatanen,
te weten, daer te voren 7 a 8 W rijs voor 4 van een real was vercocht, nu sulcx
soude hebben tot 11  geaugmenteert; 't selve een notabelen intrest voor de
Compagnie is, oock de capiteynen voor de coopluyden groote preferentie
wordt gegeven; in plaetse de coopluyden voor plegen te gaen, de capiteynen
sulex nu doen; op alle ’t welcke, om alle voordere onlust, confusie ende
schade te voorcomen, wel dient prompte ordre gestelt ende ten selven eynde
den Gouverneur-Generael ende Raden van Indien ordonneren, dat alles in
voorgaende termines wederom mach op het gevoechlijcxte gerepareert wer-
den ende voorder geleth op alle hetgene, wes tot meesten dienste van de
Vereenichde Compagnie is streckende; 't selve wy U. E. neffens andere mede
ten hoochsten zijn recommanderende, ende verstaen expres, dat de coop-
luyden in 't presideren voor capiteynen sullen geprefereert werden, ende zoo
eenige aldaer in deze onse ordre onwillich waeren omme deselve alsoo naer
te willen comen, ordonneren, dat men deselve datelijck sal doen overseynden.

Wy verstaen, datter opnieuws naer Japon een goet capitael oft cargasoen
was gesonden. Godt geve, daermede als met het voorgaende goede profyten
voor de Compagnie mach werden gedaen ende vandaer een treffelijcke partye
silver in retour mocht becomen; ende in gevalle sulex soude missen, oordeelen
dan denselven handel de Compagnie in 't eynde wel heel schadelijck mocht
vallen, daerop zonderlinge mede wel dient geleth, omme zonder voorder tijdt-
verlies de capitalen, die men daertoe employeert, op een ander te mogen
gebruycken. Dat daerop alsulcke ordre mach worden gegeven, als 't meeste
profijt ende dienst van de Compagnie is vereyschende; ende alsoo wy door
de cortheyt des tijts aen alle commisen ende comptoiren voor desen tijt niet
en connen schryven, als aen den heer Gouverneur ende synen raedt ende

hl

