52                   BATAVIA, 21 Sepr. 1621.

genomineert, ende door sijn absentie noch ongetaxeert, gelijck mede de sche-
pen 't Wapen van Zelant, Zuyt Hollant, Noort Hollaunt te visiteren, welcke die
van de Nederlantse Compagnie in plaets van 3 andere genomineerde schepen
ter deffentie als namentlijck Groenzuge, Sf. Michiel ende de Zeewolff four-
nieren, omme na de gedaene visitatie by den raet van deffentie getaxeert te

worden.
Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:
TJAN PIETERSZ. COEN.           RICHARD FURSLANT.
PIETER DE CARPENTIER.          UMFREY FITSHERBERT.
JAN DiRCXSZ. LAM.                THOMAS BROCKEDON.
DEDEL.                              RICHARD HAZELWOOD.

Maendach adi 27 September anno 1621 stilo novo. Om de visitatie, by de
gecommitteerde wegen de Eerw. Engelse ende Nederlantse Compagnien, den
23eP deser gedaen over de schepen de Goede Fortuyn, 't Wapen van Zelant,
Zupyt Hollant, Noort Hollant ende de Morgensterre, alle vijff schepen welcke
by die van de Nederlantse Compagnie ter gemeene deffentie geforniert wor-
den, gelijck mede noch drve andere, namentlijck den Gouden Leeuw, Alck-
maer, ’t jacht 't Hart, welcke de Nederlantse Compagnie boven haeren ge-
ordonneerde tax extraordinarie ter gemene deffentie is fornierende tot ver-
sterckinge van de voorsz. vijff schepen van deffentie, opdat de voorgenomen
tocht na de cust van Mallabaer ende Goa evenwel sijn voortganck mach heb-
ben byaldien die van d’ Engelse Compagnie in gebreecke bleven ende haere
macht soo tijtlijck niet bequamen als wel verhoopten, is op heden den raet van
deffentie vergadert, ende sijn de voorsz. schepen, op derselver gecommitteer-
de rapport, by den raet getaxeert als volcht:

Extimatie van 'tschip 't Wapen van Zelant met alle sijn bewesene scheeps-
gereetschap ende amonitie van oorloge, welck in 't plaetse van ’t schip Gro-
ningen gefourniert wort, dat op 25 December passato tot de gemene deffentie
genomineert was.

't Schip groot 450 lasten, out 7 jaer, alsnu alhier van de kiel aff opnieuw
verdubbelt ende versien, eens nieuw ende eens halffsleten seylen, 5 swaere
touwen, 2 cabeltouwen met een bastant touw, voorts versien van alle blockx,
vol want ter waerlo, 7 swaere anckers, 2 werpanckers, drye dreggen tot de
boots, 2 trossen, 8 bos lynen, t samen met zijn ronthout ende alte dependen-
tie getaxeert             ee.      . 70.000 0 0

6 metale halve cartouwen, wegende t’ samen
24.926 Waf75'thondert. . .....f 1869410 --0

Transporteeren Y  88.604 10 0
