nj ME B ON

De lk ae

kh mend

er o

rn Ne ee ene

280                  BATAVIA, 19 MAART 1622.

advocaet-fiscael, ende gesien de geloofwaerdige getuygenisse hen ten desen
fyne gebleecken, daeraen partyen hun sijn gedragende, doende recht, prefe-
rerende gratie voor rigeur van justitie, deselve gecondemneert hebben, als
sy hen condemneren mits desen, te weten : d'voorsz. Jacop Gauw dat hy de
voorsz. injurieuse ende calumnieuse woorden, by hem tot groot nadeel van
alle eerlijcke coopluyden gesproocken, eerlijcken sal beteren, mits alhier in
den rade verclarende sulex t'onrecht gesproocken te hebben, ende dattet hem
van harte leet sy, ende causa movens is geweest der voorsz. moeyte ende
vechterye, in een amende van twee maenden gagie, mits daerbeneffens oock
het meesterloon selven te betaelen ende syne smarte (te) moeten dragen,
sonder daervoren yetwas te genieten.

Ende de voorsz. Adriaen Woutersz. Draeck, voor dat hy den voornoemden
Jacop Gauw gequest heeft, in een amende van twee maenden gaige.

Actum int fort Batavia, den 19" Marty anno 1622, Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Dirck Jansz. van Maesterlandt, vant schip Eunchuysen, op den 5 deses
beschoncken sijnde, by de Pitsiaerboom sich onderwonden heeft aldaer te
nemen tot twee reysen toe den degen van den corporael Pauwels Jansz., die
hem d’selve oock tot twee reysen afgenomen heeft gehadt, waerop hy delin-
quant de laeste reyse soo hem den degen affgenomen werde verstoute met
een bloote opsteecker den voornoemden corporael sooseer heftigh te ver-
volgen, dat, ten ware hy van de omstanders geschut ende gescheyden was
geweest, hy apparentelijck d'’selve seer swaerlijck soude gequest hebben.
Ende want ('t) selve saecken sijn van straetschenderye, genoechsaem open-
baergewelt,endevan seer quader consequentien, die men ter plaetse, daer men
recht ende justitie administreert, niet behoort te lyden, maer andren ten exem-
pel te straffen, soo ist, dat den dagelijcxsen raet vant fort Batavia, gehoort
den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de confessie van den
delinquant, doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, den-
selven gecondemneert hebben, als sy hem condemneren mits desen, in een
amende van een maent gaige, ende daerbeneffens met tachtich slagen voor
de pael gelaerst te werden.

Actum den 19 Marty anno 1622. Was onderteeckent: WILLEM VAN ANTZEN,
ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM CONNINGEN, CORNELIS
VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RuFrIJN, W. J. BRASEMAN,
secretaris,

mee Obe
