150                    JACATRA, 9 APRIL 1618.

dat driemael onder ’t schip den Valck gekielt ende met 50 slagen voor de
mast geleerst sal worden.

Aldus gedaen ende gesententieert, adi 9 April anno 1618 in de logie tot
Jaccatra. Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, CORNELIS Coo-
MANS, ABRAM VAN BREE, LAURENS SYMONSZ., CORNELIS CORNELISZ, THijs
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Fernaldo, swart van St. Thom, dienaer binnen dese logie, geleden
eenige dagen, sich niet alleene vervordert heeft van hier naer Bantam te loopen
ende diverse cleederen steelswijs van de Japonnese tolck mede te nemen,
maer daerenboven sich vervordert heeft tegens den plicht van getrouheyt hem-
selven in dienste van de Engelsen te begeven, soo lange totdat van d'onse met
                                 gewelt wederom gecregen is, over welcke misdaet als een meyneediger ende

dief wel behoorde metter doot gestraft te worden, nochtans d’E. heer president

d                                                  ende tegenwoordigen raet voor ditmael meer genegen sijnde tot clementie als

                                               regeur van justicie, doch rechtdoende, hebben den voornoemden Fernaldo ge-

jf                             condemneert ende gesententieert, gelijck hem condemneren ende sententi-

d                                       eeren mits desen, aen eenen pael strengelijck gegeeselt te worden totdat het
f      8                                   bloet daernaer volcht, andere ten exempelen.

Nan                                     Aldus gedaen ende gesententieert, adi 25 April anno 1618 in onselogietot
Jacatra. Was onderteyckent: J.P, COEN, P. DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ,
VLEYSHOUWER, secretaris.

nemer

Alsoo Pasquael Montere van Aracan, outontrentsesthien jaren, dienaer bin-
nen deselogie, geleden eenige dagen sich vervordert heeft by avont ende ontye
door het venster in het packhuys te klimmen ende eenige Moorsche kleedden
                                uyt seeckere kiste te nemen, bindende deselfde t'samen omme in de nacht
zh                                     dieflijck ende steelswijs daermede door te gaen, alle ’t welcke saecke sijn, die

                                               naer recht ende gebruyck wel behooren op het rigoreusteanderen ten exempel

E                              aen den lyve gestraft te worden, nochtans dE. heer president ende tegen-

i h                             woordigen raet meer genegen sijnde tot genade als tot rigeur van justicie,

8                               hebben Pasquael Montere voorsz. gecondemneert ende gesententieert, ge-

is                                              lick hem condemneren ende sententieren mits desen, aen eenen pael strenge-

:                                          lijck gegeeselt te worden datter het bloet naer volge.

Lo                                   Aldus gedaen ende gesententieert adi 26 Juny anno 1618 in Jacatra. Was

onderteyckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN
DER MERT, THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

ND:  Alsoo Anthony Cafferinge, swart binnen dese logie, eenige dagen geleden
vj       mede deelachtich is geweest in de diverye van 't musket door Pasquael Mon-

