1.
Engel-
sohe Com-
paguie.

ir

Me

3. - XVII, 30 APRIL 1615. - 450 f. 148,
(PER SWARTEN LEEUW).

By onse voorgaende sal U. E. verstaen hebben ’t gene tot dien tijdt in de
saken van den lande als in de negotie ende specialijck in de saken van de Com-
pagnie, was gepasseert. By desen hebben geraden gevonden, U.E. wat naerder
ende particulierder te schryven van 't gene ons tsedert, soo in de conferentie
met d'Engelsche (van welcker aencompste alhier wy U. E, by onse voorgaende
advijs gaven) gepasseert is, alsoock 't gene wy van ’t voornemen derselver,
mitsgaders oock van de toerustinge van eenige Frangoyse ofte veeleer van
eenige nieuwe Neerlandsche, onder Franschenamen schuylende Compagnien,
verstaen hebben.

Naerdat d'’ Engelschen hier te lande waren gearriveerdt, te weten eenen
Clement Edmons, clerck oft secretaris van des Conincx priveen raet, met
twee bewinthebbers Robert Middelton ende Maurice Abots, des bischop van
Cantelbergs broeder, met ample commissie van syne Majesteyt, omme nevens
den heer ambassadeur Wotton met onse gecommitteerde in onderhandelinge
tetreden, hebben de Hooch Mogende Heeren Staten General den heer burge-
meester Bas, den heere Joachimi ende den heere de Groot, nu pensionaris van
Rotterdam, mitsgaders noch op de nominatie van de Zeventhiene den heer

Boureel, Ss Dirck van Os, Dirck Gerritsz. Meerman ende Albert Fransz. Sonck

met een ample procuratie van gelijcken teneur als d'Engelsche geauthorisecrt,
om op d’ accommodatie van alle differentie ende op eenich goet accoort met
d'Engelsche commissarissen in conferentie te treden. Oversulex onse gecom-
mitteerde naer gedaene gewoonlijcke begroetinge ende complimenten niet
anders verwachtende, dan dat d' Engelsen (deur ernstigen last ende begeerte
van de Compagnie soo verre over zee gecomen sijnde, om met ons te accor-
deren) oft eenigen voorslagh van accordt souden doen, ofte tenminsten van
ons eenigen voorslagh versoecken, hebben van haerlieden niet anders als een

cort geschrift gekregen, daerby sylieden onder pretext van de vryheyt alle

natien naer ’t recht der volckeren competerende ende by eenige andere frivole
redenen versochten ende concludeerden, dat wy haerlieden den vryen handel
in de Indien ende namelijck in de Molucksche eylanden Amboyna ende Banda
souden laten genieten, waertegens alsoo sylieden versochten, dat de conferen-
tie soude schriftelijck gehouden werden, ende met eenen vooreerst een ge-
schrift van haerder syde hadden overgegeven, van onser syde eene corte

1) Deze is gericht ,aen den Gouverneur-Generael ende Jan Pietersx. Goene,’

Kk
