682                   27 APRrIL19 Juni 1625,

van deser Compagnies welvaert gheen gelegentheyt te geven tot verhinde-
ringh aan de voorsz. welvaert.

Aengaende d'andere pointen versocht by sommige particuliere participan-
ten, oft die haerselven daervoor qualificeren, daeraen sijn Uwe Ho. Mo. voor
desen reverentelijck versocht, den cours van doleantie te willen affsnyden;
ende dat alleene dienaengaende bj’ Uwe Ho. Mo. (onder reverentie) behooren
te werden gehoort de negen hooftparticipanten, te samen daertoe vercooren
ende beedicht, gelijck als in 't stuck van de rekeninge de begedichde op-
nemers derselve rekeninge, ende geene andere; ende dit soude wesen den
eenigen voeth om de Compagnie t' ontlasten van veele moeyten, verhinde-
ringh ende costen, ende Uwe Ho. Mo. ende ’t Landt van veel quellingen
ende nadeel.

Dit doende, etc.

17, RESOLUTIEN XVII, 20 Juli 1625 en volgende dagen l).

(1V) 2). Wert gelaeten in staete om ter naester vergadering van de Seven-
thiene een poinct van beschryvinge gemaect ende naerder hierinne besloten
te werden.

(LX) ). Dit poinct wert in staet gelaten tot de naeste vergaderingh, om als-
dan weder in de beschryvingh te brengen.

18. RESOLUTIE STATEN-GENERAAL, 6 Nov, 1625 4).

Jovis den 6" Novembris 1625. De heer Carleton, ambassadeur van den
coninck van Groot Bretaignen, heeft ter vergaderinge overgelevert het protest
by den coninck van Graot Bretaignen den 9" Septembris lestleden naer het

f) Kol. archief 184.

5) Vierde punt van beschrijving: ,Alsoo het point van den vryen bandel op het 5 artikel
van de voorledene vergaderinge van de Seventliiene ie gediflercert tot do aanstaende ver-
gaderinge, sullen U. E. gelieven haere gedeputeerde te gelasten daerover haer advijs inne te
brengen ten meesten dienste van de Compagnie".

3) Tiende puut van beschrijving: ,Alsoo de reyse van den Generael Coene tot noch toe is

opgehouden, soo sullen de gedeputeerde gelieven gelast te comen wat men voorder daerinne
gal hebben te doen".

) Kol. archief 500,
