6                     Voor BANTAM, 25 APRIL 1620.

den Pangoran gesonden, geen behoorlijck bescheyt en hadden becomen, is
met gemeen goetvindinge van de gecommitteerde raden, in de Fems Ropal
vergadert, geaccordeert, dat op huyden weder derwarts sullen senden, omme
des Pangorans genegentheyt naerder te mogen verstaen.

Maendach adi 27 April anno 1620. Is ter byeencompste van de gecom mit-
teerde raden in 't schip den Palsgraeff voor de derde reyse goetgevonden
aen den Pangoran van Bantam te senden om eenige antwoorde van hem te

becomen.

Dinexdach adi 28 April anno 1620. Alsoo den Engelse admirael Martin
Pringh, beneffens eenige andre overhooffden, den Generael Coen tot zijn E.
groot contentement nu verscheyde malen besocht hadden, heeft de heer
Generael Coen, geaccompagneert met eenige van zijnne raden, den admirael
Martin Pringh ende d'Engelsche overhooffden op huyden in 't schip de Jeeurs
versocht, alwaer na onderlinge vriendelijcke discoursen by den E. heer Gene-
rael Coen aen den admirael Marten Pringh ende andere van wedersyden

aldaer presente raden geproponeert ende voorgedragen is wat ons ten dien-

ste van beyde de Compagnien te doene stont, want soo 't scheene door
civile ende beleeffde middelen, nu met gemeyn goetvindinge drymael ende
daer tevooren by de Nederlanders dicwils gebruyckt, de saecke niet en vor-
derde.

Is derhalven met gemeyn advijs goetgevonden, datmen aen den Pangoran
van Bantam niet meer soude senden, maer (met) de preparaten by de Neder-
landers alrede begonnen, als namentlijck met het schij de Zuyder Eendracht
ende de vlot, voortvaren, om die beyde soo na Bantam als mogelijck te
brengen ende daeruyt de stat te beschieten, alsmede dat de Nederlanders met
noch 2schepen destat Bantam sullen besetten om deselve te benauwen ende
het voorsz. schip de Zupder Eendracht des noot wesende te assistceren, tot
welcken eynde van gelijcken goetgevonden is, dat de Engelsen 2 schepen voor
Bantam sullen houden, voorder datmen d' armade de rema langs de custe na
gewoonte sal laten cruyssen. Ende alsoo door lange experientie bevonden is,
dat de saecke van Bantam niet haestich can, maer lancksamich moet geeyn-
dicht worden, daerbeneffens geconsidereert soo men schoon met gewelt op
Bantam iets voornam, dat de middelen daertoe gerequireert noch niet veer-
dich sijn, is derhalve in deliberatie geleyt wat interim met de macht van wecler-
syden alhier present ten meeste dienste van beyde Compagnien dient gedaen,
geconsidereert, eer met gewelt iets op Bantam sullen connen attenteeren, met
de jegenwoordige respective macht ende vlote groote dienste, sonder verach-
teringe off vercortinge van de saecke van Bantam, souden connen verrichten ;
