196                         4 MAART 1621.

versochten sy, te hebben overleveringh der inventarissen van schepen, comp-
tanten en goederen, die de Nederlantsche Compagnie op haer (staende de
misverstanden) in Indien hadde genomen, sooals deselve inventarissen by
U.E. ons toegesonden waren. Ten tweeden claechden sy, dat op, de comste
van 't Engels jacht van advis, genaemt den Zulop 27 Merty 1620 voor Jacagle.
tra met d'avisen van ’t accoort, de Nederlansche officiren aldaer hadden ge- ST
4                                dificulteert ende uutgestelt de publicatie van ’t tractaet ende de restitutie
van schepen ende goederen, op haer genomen; ende eyntlijck versochten
restitutie hier te lande van den peper uut d' Engelsche schepen in Patana
ende Ticous genomen ende by de Nederlansche schepen in Augusto 1620
laestleden in dese provintien in spetie overgebracht. In 't eerste poinct hebben
wy haer gecomplaceert ende overgelevert onder de hant van notarius alle)
d'inventarisen, die wy van U. E., by voorgaende schepen hadden ontfangen.
Sy hebben ons mede overgelevert de facturen van de Swarten Lee, onder
protestatie nochtans, dat sy ende haer Compagnie meenden tot de restitutie
'                                   van ’t selve, als verbrant sijnde, niet gehouden te wesen. Andere inventari-
sen)en hadden sy niet, ende daeromme hebben wy selffs onse eygen preten-
sien overgegeven, als van de joncque van Jamby, van Patana, van goet op On-
rust gelaten, van ’t silver ende silverwerc van ’t fort Jaccatra aen Thomas
Dale behandicht, etc. D' Engelsche commissarissen toonden provisionnelijck
contentement te nemen.

he ed

i                                       15.         Soo wy over d'andere poincten tracterende waren (waerinne wy sustineer-
Aan-                    ’                  .         -e                                  .      el                   ,
:                                  een  den) dat d' Engelsche niet en sijn gefondeert) hebben wy tydingh gecreghen,

schip. hoe dat het schip de Vreede op 4 February 1621 in Seelant wel was gearri-
veert, ende sijn ons U. E. brieven van ultimo July 1620 eerst op 13 dito be-
handicht.

Uut deselve hebben gaern verstaen de besendinge van schepen ende goede
cappitalen nae meest alle de quartieren van Indien, de publicatie van 'taccoort
met d' Engelsche, U. 12. volvaerdicheyt tot d’ overleveringe van de inventaris-
sen ende pretensien, de presentatie van de aenwesende 3 EngellscheJ schepen,
’t vertreck van de vlote nae de Manilha met soo goede) instructie, den voort-
ganck van 't exploict omtrent Cabo de Spliritu Sancto, hoewel wat laet in
Amboyna aengecomen waren; ’t arrivement) van ’t schip de Goede Fortuyn,
ende ander goede tydinge. Godt geve dat) alles gedye tot welvaren ende
voordeel van de Compagnie. By naeste advisen) hopen te verstaen d' aen-
compste op de cust Choromandel van ’t schip Zwchuysen, 't welck het laest
is van de vlote van 't jaer 1619 waervan wy tydinge hebben te verwachten.

16.           Opde brieven, die wy met den Zenkhooru in January 1620 ontfangen hebben,
Batavia. (is) U. E. aengeschreven met de schepen, die op 't selve voorjaer sijn ver-
trlocken), hoe dat vermits de goede victorie, die Godt Almachtich verleent

