BANTAM, 24 Serr. 1616.                     ES

Abbrams, cock op ’t selve jacht, met een mes in de tugge gesneden heeft, ’t
welcken een saecke is (die) daer men recht administreert niet en mach getol-
lereert, maer ten hoochsten gestraft dient te) worden, soo ist dat d’ heer presi-
dentenderaet, aensiende sijnne lammicheyt, prefererende gratie voor rigeur,
nochtans recht doende, denselven hebben gecondemneert, gelijck hem con-
demneren mits desen, eens gekielt ende met 50 slagen in een enckelde linnen
broeck voor de mast geleerst te worden, anderen tot exempel.

Alsoo Meynert Jansz. bosschieter opt jacht den Arent, hem sooverde ver-
grepen heeft, volgens sijnne bekentenisse, dat by eenige dagen geleden opt
voorsz. jacht 's nachts een groot rumoer heeft gemaect als een dol mensche,
ende daermede noch niet te vreeden sijnde, omlage is geloopen, nemende
een sabel ende daermede rontspringende, sonder aensien van persoonen,
waerover om hem die te ontweldigen den bottelier in sijn voet is gequest ge-
worden, alsoock hy van tevooren 't mes tegen eenen heeft getrocken, daer
hy mede had sitten speelen, alles saecken van quade consequentie, daeruut
lichtelijck groote dootslagen ende disordren souden volgen, daeromme daer
men recht administreert niet en behoorde noch en mach getolloreert off ver-
dragen worden, soo ist, dat d' heer president ende raet den voorsz. Meynert
Jansz. hebben gecondemneert, gelijck sy hem condemneren mits desen,
dryemael gekielt, met 60 slagen in een enckele linne broeck voor de mast
geleerst, ende met 'tmes door de handt aen de mast gestelt te worden, andren
tot exempel.

Aldus gedaen in de logie tot Bantam, adi, 24 September 1616. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMS, CRIJN VAN RAEMBURCIH, HENDRICK
DE JONGE.

Alsoo Kees Trommel, bootsman, varende opt schip Nieu Seelanf, hem
sooverde (eer ende eet vergeten) verloopen heeft van hem tegen de justitie te
opposeren, treckende den provoost den stock, die de justitie van wienswegen
hy die voert, is beteeckenende, uyt de handt, waermede noch niet tevreden
sijnde, maer stellende hem tegen den schipper, niet willende in de boyen
gaen, hem scheldende voor een muytmaecker, met meer andere namen,
streckende tot tumulte ende oproericheyt vant geheele scheepsvolck, een
saecke van seer quade consequentien daerdoor dickwils de goede bootsge-
sellen verde buyten hare meyningen int net, door oproericheyt ende tumulten,
door onbedachtsaemheyt gebracht souden connen worden. Waeromme dese
saecke daer recht geadministreert wort, niet en can getolloreert off verschoont
worden, temeer (tot) andren tyden in gelijcken delicten is vervallen, daerover
straeff heeft genooten.

mm HD Os
