164                JACATRA, 17 Nov. 1618.

Derhalven omme de vordere waerheyt van dese sake te weten ende voor
alle de werrelt te doen blijcken, dat soodanighe Godtloosheden ende grou-
welen, tegens de natuere strydende, opt alderhoochste behooren gestraft te
worden, soo is by den heer president ende de presente raeden den voornoem-
de Adriaen Cornelisz. Fortuyn, opperstuerman, gecondemneert, gelijck hem
condemneren mits desen, getortureert te worden.

In Jacatra adi 17 November anno 1618. Was ondertekent: JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, SAMUEL KINDT, PIETER DIRCKSZ., PIETER
VAN DEN BROECKE, JAECQUES LEFEBVRE, PIETER VAN RAEY, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo 1) Melis Remmmetsz. Lanst, van Hoorn, uytgevaeren voor oppercoop-,
man van Diepe in Vranckrijck met de schepen Montmorency ende Margriete,
ende op sijn aencompste alhier tot Bantham neffens alle de Nederlanders, die
daer mede gecomen waeren, door expresse placcaten van de Hooch Mogende
Heeren Staeten, ende ordre van de heeren Meesters, van ditto schepen ge-
licht, ende in dienste van de Generaele Compagnie aengenomen opten 4
Maert anno 1617, te weten de voorsz. Lanst voor ondercoopman a f40 ter
maent, vermidts hy ende alle d'andere, alsdoen verclaerden, dat se op haer
uytvaeren niet en wisten dat se naer Indien souden vaeren, maer op de reyse
sijnde, tegens haer wille ende danck, van de Francen daertoe gedwongen wer-
den. Ende alsoo denselven Lanst met ('t) schip den Gouden Leeuw alsnu van
de cust van Coromandel alhier is gecomen, ende ons nu met de jongste sche-
pen van de heeren Meesters seeckere interrogatorien ter hant gecomen sijn in
dato 14 Maert anno 1615 tot Hoorn, daerby claerlijcken blijct, dat den voorsz.
Lanst beneffens noch eenen Symon Joorisz. Looff (die wy alhier niet en heb-
ben vernomen), sijn aengenomen om alhier in Indien te vaeren, ende van den
heer officier ende magistraet der steede Hoorn gewaerschout sijn van de
voorsz. reyse te desisteeren, daerop hy ende den voornoemde Symon Jorisz.
Looff oock in handen van den officier ende magistraet voornoemt met eede
belooft hebben in dienst van de voorsz. Francen off andere vrembde natie
naer Indien niet te varen. Desniettegenstaende heeft hem evenwel verstout,
teghens synen gedaenen eedt, eere ende belofte, met de voorsz. France
schepen herwaerts aen te comen, ende op sijn aencomste tot Bantam voor
den heer president ende den raet te verclaeren dat hy niet en wiste dat naer
Indien vaeren soude.

Soo ist, dat den heer president ende de presente raden, prefererende gratie,
in plaetse van rigeur van justitie, nochtans willende recht doen, om de ordre
van E. Mogende Heeren Staten Generael ende de heeren Meesters te volgen,

1) Deze sententie reeds gedrukt bij IJzerman in Bijdr. t. L. V. deel 78, bl. 652.
