2829 Serr. 1627.                                  713

brieff ende seeckere aennemelijcke omstandigheden sijn hebbende, dat by de
gecommitteerde uyt de Seventhiene trouwelijck ende niet buyten intentie
van de Seventhiene in dese saecke van d’ heer Generael Coen’s besendinge
naer Inda ende desselfs authorisatie tot het generaele gouvernement gehan-
delt sy, dat den gemelten heer Generael Coen het gouvernement van India
op morgen by provisie sal worden overgelevert, onder protestatie nochtans,
byaldien by de voorsz. gecommitteerde Bewinthebberen, welcke den gemelten
brieff van 9 January onderteeckent, aen ons geadresseert ende gesonden heb-
ben, yets desen aengaende gebesoigneert ware, welcke tegen de rechte in-
tentie van haere Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenigde Neder-
landen, sijn Princelijcke Excellentie ende ’t licchaem van de geoctroyeerde
Nederlantsche Oost-Indische Compagnie strydich bevonden wierd, ende wy
dienvolgende in 't overleveren van ’t generael gouvernement in handen van
d' heer Generael Coen eenige misslach begaen hadden, dat alle moeyten
welcke ons ter cause van dien souden mogen ten laste geleydt werden, ’t sy
waer ende aen wien sulex oock wesen mocht, sullen loopen ende blyven
tot verantwoordinge van de ses gemelte gecommitteerden als lastgevers in
desen, ende voorts alsulcke meer als in desen besoigne sullen implicabel
bevonden worden, ende dat sy oock sullen instaen voor alle swaricheden,
schade ende interesten, welcke onse personen ter cause van dien souden

mogen toecomen ofte aengedaen werden Ende opdat hiervan meer als bynrt

ons kennisse mach worden gedaen, is gotgevonden eene bysondere acte te
maecken, ende de notificatie daervan aen den E. heer Generael Coen te laten
doen, als Bewinthebber ende voornemen lidt van de Compagnie sijnde.

Ende werden andermael gecommitteert aen d'heer Generael Coen van alle
desen communicatie te doen, d'heeren Jacques Specx ende Pieter van Duy-
nen; gelijck mede om sijn E. van wegen den heer Gouverneur-Generael Pieter
de Carpentier aen te dienen, hoe sijn E. alsnu bereydt is, 't gouvernement te
resigneren ende in behoorlijcke forme aen sijn E. over te geven, als sijn E,
't selve gelieve te aenvaerden.

Actum in ’t casteel Batavia, datum ut supra.  Was onderteyckent: P, DE
CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN,
JEREMIAS DE MEESTER, J. VAN DOORESLAER,  secretaris.

Le on

3

tia

