k

Cid

t
Lj
K
Es
5

12.
Verschil-
lende
aanschrij-
vingen.

566                                     17 SEPT. 1622,

wat innerlijck comende, bevonden datse 2a 3 draden gelijc hadden genomen.

Guinees lijnwaet, altsamen gebleeckt, 5 a 600 packen, vasten wel gewrocht.

Fyne lijnwaten, als te weten 4 a 5000 stucx.

Parcallen van alle soorte.

Betilles de Patana, als jongst met Naerden gesonden, 1000 stucx. Sijn laest
vercocht f 36 't stuck.

Fyne mouris, als laest per Maerden overgecomen, sijn hier vercocht f 10
'tstuck. 3 a 4000 stucx van desen te senden.

De diamanten sijn door de gedurige oorloge in 't Cristenrijc hier te lande
seer afgeslagen, met seer clenen aftreck, also, dat wy by ons noch sijn heb-
bende meest alle de diamanten gecomen laest met de schepen Mauritius,
Medenblick, Naerden, Hollant ende Middelborch, ende boven dit voorseyde
verstaen wy, dat se op de cust van Chormandel geresen sijn 30 a 35 percento,
daeromme dient alhier met discretie in gehandelt. Doch indien noch niet
meer waren geresen, is geraden ende vinden goet, daerinne te besteden 20.000
realen, tot nader ordre.

Diamanten van Succadana gans geen te copen, alsoo geen profijt en geven.

D' instructie die U. E. voor desen meenichmael is gesonden, omme te ver-
hoeden het bedroch van den incoop, sal U. E. gelieven in acht te nemen,
waerin oock staet geannotteert, hoe men de beste coopmanschappen sal on-
derscheyden van de slechte, ende hoe dat men deselve coopmanschappen
herwerts aen sal stueren om best bewaert te sijn, daeraen wy ons relereren.

Willen U. E., noch een mael repeteren ’t geen hier boven geschreven is,
nopende d'incoop ende het overseynden, dese niet te willen exederen soo
veel doenlijc is, ende dit alles tot nader advijs.

Op 't hoochste wort U. E. gerecommandeert volgens ons voorgaende ad-
vysen, omme te doen passen tot offentie van de craecquen varende van Lixboa
op Goa, als van Goa commende na Lixboa, te meer hieraen dependeert het
meeste gedeelte van des Compagnies welvaert; daeromme dient op de voorsz.
exploiten ernstelijc geleth.

De boecken van de soldaten, op ’t schip Mollandia onder den gouverneur
Reynst uutgevaren, en hebben mede noyt vernomen. Van Malaya, Macquian
ende andere plaetsen daerontrent en hebben in balance niet becomen. Daer-
omme sal dienen alle mogelijcke vlijt aengewent, dat ons alsulcke oude
boecken soo daer mogen wesen gesonden werden, ende dat voortaen in alle
quartiren op ’t houden ende oversenden van de boecken van ’t volc haer
rekeninge, goede ende beter ordre werde gehouden als voor desen geschiet
is, want by foute van ’t selve wy veele lieden t' onsen leetwesen dickwils niet
en cunnen helpen, wel lettende dat deselve overal gehouden werden in soo-
danige ordre, als by de memorie in de doose van de schepen is verclaert.
