276                     BATAVIA, 5 MAART 1622,

uyttet fort te blyven. Ende doordien ’t selve saecken sijn van seer groote on-
gehoorsaemheyt ende quaden gevolge van andren, die ter plaetse daermen
justitie administreert niet geleden, maer andren tot een exempel behoorde
gestraft te werden, soo is ’t, dat den dagelijcxsen raet vant fort, gehoort den
eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de confessie van den
voorsz. delinquant, denselven gecondemneert hebben in een amende van een
halve maent gagie.
Actum int fort Batavia, desen 26 February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
                              CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
E                                      FIJN, W.J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Gerrit Pouwelsz. van Alcmaer, bosschieter van de prijs van St Lau-
7                          rens, hem niet alleen verstout heeft negen weecken alhier aen lant ledich
buyten des Compagnie's dienst te begeven, maer daerenboven uyt seecker
Javaense prauw te stelen een kris ende d’ selve aen d’ Chinesen te vercoopen,
daer dito cris noch achterhaelt ende aen den eygenaer derselver gerestitueert
werde,

Ende want ’t selve niet alleen saecken sijn van openbare dieverye ende ge-
pleechde moetwille en stouticheyt, daerby de Compagnie seer grooten inte-
rest is lydende, die niet geleden, maer andren ten exempel gestraft behooren
te werden, soo ist, dat den dagelijcksen raet vant fort, gehoort den eysch
ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de confessie van den delinquant,
denselven gecondemneert hebben, als sy hem condemneren mits desen, ach-
tien weecken sonder gaige te dienen, ende voor dat den voornoemden cris ge-
stolen heeft gehadt driemael van de groote ree te loopen ende met tachtich
slagen gelaerst te werden.

Actum int fort Batavia, desen 26 February anno 1622. Was onderteyckent:
                              WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JARCQUES COETELY, WILLEM
A                           CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS Rur-
                                         FIJN, W.J. BRASEMAN, secretaris.

ted en

                              Alsoo Jan Aerentsz. van Delmerhorst, soldaet onder de compagnie van
IE                                       capiteyn Strijcker, op den achsten deser, des snachts tusschen thien ende elff
uyren, soo hy de schiltwacht hadde in de punt by de poort van de stadt
N                              Batavia, sich verstout heeft op sijnnen schiltwacht sulcx te slapen, dat hem
                          van degeene dewelcke de ronde quamen doen, sijn geweer affhandich ge-
ij                                   maeckt ende een ander in desselffs plaetse gestelt werde, alles blijckende by
,                                     de geloofwaerdige getuygenisse daervan sijnde.
Ende want ('t) selve saecken sijn, die insonderheyt hier niet geleden, maer
andren ten exempel, na des crijchs discipline metter doot behoorde gestraft

