516 Mei 1624.                      643

thiene soude willen toeleggen de somma van f 50.000, hoewel meende dat
syne meriten meerder waren; hierop hadden de gecommitteerde noch verder
geprocedeert, ende hadden syne E. finalijck noch geinduceert syne geheele
pretensie te submitteren aen de discretie ende dispositie van de vergaderinge
der Seventhiene, met vertrouwen dat deselve vergaderingh behoorlijcken op
syne E. meriten sal letten, ende hem te encourageren tot verder dienst, assis-
tentie ende hulpe daer 'tselve by synen raet ende eygen persoon bygebracht
sal connen worden.

10. RESOLUTIE STATEN-GENERAAL, 17 Sept. 1624 1).

Martis den 17 Septembris 1624. Is op 'tgeproponeerde van de Heeren van
Hollandt goetgevonden te letten dat in de vordere versoucken van den heer
Carleton 2) nopende de satisfactie voor de Engelsche Compaignie over de
pretense excessen ende contraventien tegens het tractaet in Engelandt ge-
maeckt, de clachten gehandelt werden als clachten van partye tegens partye,
om die van de Oost-Indische Compaignie daerop te hooren, 'tnaerder regle-
ment tot elcx verseeckerheyt verder te doen tracteren, ende den staet van ’t
landt ofte Generaliteyt daer buyten te Eren als rechters te letten, off

de redenen genouch gedaen wert ofte nyet
Z

ju. 2 4y- M. RESOLUTIEN XVII, 25 Sept. 15 Oct. 1624 5).

Pi

(V) t). Is gelesen het discours van den heer Generael Coen, voorgedragen
by syne E. aen de Seventhiene in October 1623, mitsgaders het concept van
't reglement ingestelt door d'heer Generael ende den advocaet van de Com-

) Kol. archief 500.

2) Carleton had zich 29 Aug. op dreigonden toon over de zaak van Amboina beklaagd:
De Jonge V, p. XXXIH.

8 Kol. archief 184, - Gedeeltelijk gedrukt bij Leupe in B. 7. L. V. 1859, bl. 24, on bij
De Jonge V, 5.

4) Het vijfde punt van beschrijving luidde: ,Alsoo in de voorgaende beschryvinge bij 't
sevonste point is ingestelt dat den Generael Coenc ende den Advocaet van de Compagnie
gouden aen alle de Cameren schriftelijcken oversenden de ordre ende manniere die men sal
nemen op de vrye persoonen in Indien als van gelijoken te continueeren onde eenen goeden
voet ramen op den generalen handel in de Oost-Indien, dat tot noch aen de Cameren niet en
is gesonden, soo werdt de Camer tot Amsterdam versooht, d'selve te bevoorderen, endetegen
dese aenstaende beschry vinge mede te brengen."

1   nz     i    :
f     tast     es    tm AL    (RT
dn BEP ank

f

A

water avN

2 an

KS
