EE
Positie
der Com-
pagnie in
Neder-
land.

480                               12 Dec. 1620.

Ende alsoo den incoop derselver groot cappitael sal behoeven, soo beloven
wy U. E. mits desen, dat soo groten capitael aen comptanten ende soodanige
coopmanschappen, als U, E. sal mogen ontbieden, jaerlijcx tot supplement
U.E. toeseynden sullen, alsdegelegentheyteenichsints sal mogen vereyschen.
Daeromme laet ons maer onsen eysch becomen van de grote effecten, die nu
sijt hebbende ende gesonden werden, ende vertrout de Compagnie vryelijck
toe, wanneer haer de middelen van retoeren niet en gebreecken, dattet haer
veel sachter ende aengenamer sal sijn, te seynden 30 ofte 40 tonnen gouts
aen comptanten ende coopmanschappen, daer retour van sy te verwachten,
met een equipagie die tot uutreedinge mach commen te costen omtrent de
20 ofte meer tonnen gouts, dan met soodanige equipage maer omtrent de 12
tonnen gouts, gelijck nu doorgaens seyndende sijn, dewijl het groot capitael
ende de grote retouren de costen van de equipagie te beter ende gevoech-
lijcker lyden ende dragen cunnen, als U. E. genoechsaem can afmeten.

Het is soo verre daervan, dat wy grote assistentien souden mogen becomen
van de Hooch Mogende Heeren Staten Generael, daervan U. E. in syne brieven
wijtlopich discoereert, dat veeleer discourssen ende remonstren aen haer
Hooch Mogende werden vertoont by treffelijcke collegien, datde Oost-Indische
Compagnie, die nu eenichsints begint adem te crygen, het gemeene lant be-
hoort te assisteren in dese beswaerlijcke tijd, alsoo 't lant niet alleen in de
voorgaendeinlandscheswaricheden grote ongelden heeft geleden, oock jegens
de roovers van Barbaryen ende om den Oceaen te bevryden, jaerlijcx grote
equipagien is doende, maer selffs met de oorloge van onse geconfedereerde
in Duytsland, ende om die behoorlijcken te assisteren, extraordinarisse lasten
is dragende, 't welcke wy te meer hebben goetgevonden U. E. aen te voeren,
opdat, wanneer aengemerckt sult hebben, dat de Generale Compagnie uwen
eysch soo loffelijck is voldoende, selffs verdacht moocht sijn, omme haer te
seconderen met de grote effecten van uwe goede beloften, waernaer met een
oprecht vertrouwen op U. E, goet beleyt, directie ende sorchvuldicheyt met
verlangen blyven hoopende.

Met deese grote capitalen, onse nevens dese gaende advisen, ende door
U, E. goede directie, verhopen wy mede den inlantschen handel voortaen soo
sal werden waergenomen, dat allengskens de Generale Compagnie de vruch-
ten daervan sal beginnen te smaecken, ende soo ’t vooreerst soo breet niet
en wil vallen dat men uut de proffyten derselver mach becomen een gedeelte
van de retouren, dat dan ten minsten door deselve sooveele mach werden ge-
avanceert, dat de inlantsche oncosten ende lasten gewonnen mogen werden.

In Amsterdam desen 12 Desember anno 1620.
