18.

Vervolg
der varia.

14 APRIL 1622,                                            549

De questie van de 4 overloopers hadden d’ Engelsen wel behoort hebben
te vermyden, maer oock daeromme haer te arresteeren Wacht in hare sche-
pen te stellen is vrywat hert, maeckt quaet bloet, causeert bitterheyt, waerop
dickmael by impatiente hooffden, macht in handen hebbende, van d’ een off
d'ander syde datelijckheden op volgen, die, als voor desen genoech geseyt
is, in alle manieren gemijt moeten werden. Wy weten wel, dat wie sich in een
schaep maeckt, dat hem den wolff eedt, maer met voorsicht ende discreet,
wijs beleyt moet men sulcx alles voorcomen, ende gy soudt daer licht meer
rockenen, als wy hier souden connen affspinnen. Gy sijt in India, wy in
Europa; men moet altoos nae sijn meester omsien.

Dat U. E. in Suratte wel f 130.000 aen gelt ende cargasoen hebt, is ons
lieff. Willen de vruchten tegen ’t naste jaer daervan verwachten. Dat dat quar-
tier 200.000 realen van 8" 'sjaers behoeft, is veel, doch daer 't meeste te
winnen is, moet men ’t meeste gelt, dat naer vermogen, als vooren aengewesen,
sullen provideeren, senden. Wy willen u vooral gerecommandeert hebben,
daer ende nae de Roo Zee soo veel specerye, daer wy in Europa mede over-
laden werden, te gebruyken, ende weer cleeden, ende soo weynich gelt in
speceryen te besteden, als immers maer doenlijck sal wesen, waerop in dese
onse schaersheyt wel geledt dient. Niet alleene't gelt, maer de cloecke sinnen
winnen ’t gelt; doch ’t gelt moet er by wesen.

Dat de twee miljoenen in de Spaensche schepen ons door storm ontsnapt
sijn, is ons leet. Op een ander beter fortuna moet men letten, ende gestadich
de schepen van defentie gebruycken daer de meeste noot ofte de beste, rijckste
buyten te wachten sijn. Des vyants macht in Manilha moet niet te cleen ge-
kent, oock niet Le seer ontsien sijn. Ons beduneckens moet men 't oogh met
de macht van defentie meer derwaerts vooreerst, als nae Goa oft die custen
wenden.

Uwen eysch van de helft meer garnisoenen, om der Indianen trouwloos-
heyt te brevdelen ende in’t velt te mogen dommineren, is braeff ende coninck-
lijck. Prysen uwen yver ende maet, maer faulfe d'argent douleur non parrelje.
Evenwel doet ghy daer, wy sullen hier naer vermogen ons beste doen; dat
aen wedersyde doende, sal 't ons noch niet rouwen, maer Godt, soo wy wel
doen, sal ’t segenen.

tJacht Schiedam, als het schip MZedenblick van de cust Chormandel, ver-
wachten wy met groote devotie; die ende noch twee, dry goede, rijcke
retourschepen souden ons de moet ende courage connen doen nemen. Be-
houdt d’ uwe en doet soodaende d’ onse aenwassen. De herwaerts comende
schepen moeten op behoorlijcken tijt tusschen November en February uyt In-
dia schey-den, ende met goet volck onder goede officieren, daer veel gebreckx
aen vinden, afgesonden werden (vooral geen clene lichte schepen, oock geen

ee

EE

RE an

mnd

tes

en Ad
