Ke

734                                       6 SEPT. 1622.

Per Gouda sijn U. E. door den oppercoopman Willem Cunningen verschey-
den rekeningen van overledene gesonden, daeronder eenighe van den onder-
coopman Nicolaes van der Goes van Middelbuzch, in ’t lant gecomen met ’t
Wapen van Zeelant voor assistent, hier tot Batavia gestorven, in wiens kiste
behalven syne plunderagie gevonden sijn 3283 realen in contant, monterende
a 50 stuyvers per real f 820 18 12, item 'tgewichte van 144 realen in Su-
matras gout, yder gewicht gout tegen 10 gewicht silver gerekent compt 1424
realen van achten, a 50 stuyvers perreal f 356 5; tsamen f1177 3 12.
Alle des voorsz. van der Goes plunderagien ende nagelaten meubelen sijn aen
de meestbiedende alhier vercocht ende op syne rekeninghe goetgedaen,
maer de voorsz. f 1177 3 12 hebben a posto uyt de rekeninghe gelaten,
alsoo ons niet en bleeck hoe voorsz. van der Goes aen ditto realen ende gout
soude mogen geraeckt wesen. Hy heeft eenigen tijt op de Westcust van Su-
matra in Priaman gelegen en de Compagnies middelen aldaer helpen benefi-
ceren; hoe hem dese peningen aencomen, is Godt bekent. Wy hebben de
Generale Compagnie by provisie voor de gemelte somma gecrediteert; U. E.
gelieven daer voorder mede te handelen na dat in discretie bevinden te be-
hooren.

Voor desen hebben U. E. per Schoonhoven ende d’ Orangieboom gesonden
seker extract van rekeninghe tusschen 't comptoir Batavia ende d'’ Engelse
Compagnie, tsedert den inganck van ’t accord begost. Andermael seinden
U.E. by desen copie van voorsz. rekeninge, daerby gevoecht de partyen die
tsedert de laest gesondene daertoe gevallen sijn. Wat U. E. aldaer desen aen-
gaende met d' Engelse Compagnie souden moghen liquideren ende vereffe-
nen, sullen t’syner tijt geerne verstaen.

Actum in 't fort Batavia, adi 6" September 1622.

5. 20 DEC. 1622. - 754 f. 69,

Alsoo Marten Jansz. Visscher, jegenwoordich in U. E. dienst voor capitain
op Amboina leggende, ons aengedient heeft hoe genegen is sekere syne suster,
met namen Marritgen Martens, getrouwt ende woonachtich binnen Hoorn,
met haere ses kinderen hier t' ontbieden om haer behoorlijcquen onderstant
te mogen doen, dewyle hy verstaet sy haer met soo lastige famillie daer te
lande niet wel redden noch erneren can, ende toegeseyt ende belooft heeft,
byaldien sy met haer voorgemelte kinderen vastelijck resolveert met d' eerste
gelegentheyt naer Indien te comen, dat hy haer in sulcken gevalle door U. E.
aldaer sal doen aentellen de somma van 1500 Carolus guldens; hebben der-
halven niet connen nalaten op voorsz. Visschers instantie hem dit brieffken
