16 JAN. 1619.                  415

goeden wind verleenen dat de drie schepen Amsterdam, 't Wapen van Zeelandt
ende Orangieboom mede mogen in zee geraecken, waermede U, E., soo wy
verhoopen, een treffelicke, wel gearmeerde vloote sult becomen.

Wy meenen noch in Martio toecomende ’t schip d’ Eendracht voor een
advijsjacht aff te vaerdigen, ende sullen voorts sien, soo de gelegentheyt van
de Vereenichde Compagnie eenichsints can Iyden, wat schepen meer sullen
connen senden, te meer U. E. soo heftich recommandeert van veel schepen,
volck ende comptanten te willen senden.

tEquipagie van de voorgemelte schepen sal de Vereenichde Compagnie
een groote somma gelds costen, ende meerder importeren sal als noch noeyt
equipagie op een jaer heeft gecost. Wy everteren onsselven ten alderhooch-
sten, met vaste hoope, vandaer jaerlicx wederomme rijcke retouren sullen
becomen, anders niet mogelick soude wesen de onuytspreeckelicke groote,
sware equipagien ende oncosten te connen supporteren. Oversulcx U, E.
nochmaels by desen recommanderen soodanige ordre op alle quartieren van
Indien te geven, dat wy treffelicke retouren mogen van daer becomen, opdat
de Vereenichde Compagnie eens van hare sware belastingen van opgenomen
penningen mach gevrijdt werden ende gemeene participanten eens goede
uvtdeelingen mogen becomen.

Actum in Amsterdam desen 16 January anno 1619,

Bean
