en An

Jambi.

354                       26 Nov. 1616.

Den Jambischen handel, daervan U. E. in den synen vermaent, willen wy
U. E. gerecommandeert hebben, met alle goede ordre ende discretie te be-
voorderen.

Den aengewesen tijt ende cours om onse schepen tijdtlijck aldaer te doen
arriveren, sullen wy sooveel doenlijck naer doen komen ende de schippers
ende commisen daertoe alle noodige instructien medegeven.

. Dat de forten nu meest in behoorlyke defensie sijn gebracht, ende 't verder
voornemen op tbeleyt van den oorloge in de Moluques ende Banda, hebben
wy geerne verstaen.

Godt geve, dat wy van 'tgoet succes derselver met den eersten advis mogen
hebben, ende dat vooral de Molugues, Amboinaende Banda tegens d' Engelse
mogen versekert sijn.

De voorgenomen aenslach op Malacca hebben wy geerne verstaen, ende
noch veel liever uyt de naerder brieven het geluckich succes van dien, daer-
van wy Godt niet ten vollen en kunnen gedancken.

Wy wenschten wel, dat wy volgens u versoeck meer gelts ende minder sche-
pen mochten seynden, maer hoe sal men sonder veel schepen aldaer sooveel
volcx, vivres ende behoeften krygen, daer ghylieden soo seer als van 't geldt
om schrijft ende die wy oock verstaen, dat aldaer nootlijck moeten wesen,
want om (volgens u seggen) d' Engelsen den spits te laten afbyten en kan
sonder verlatinge van de Moluques (alwaer d' oorloge ende periculen op 't
heetste sijn) niet geschieden, 't welck doende, vreesen wy, dat se d’ Engelse
tegens den vyandt qualijck souden connen bewaren ende dat se alsoo voor
beyden verloren souden gaen, soodat uwen raet dienaengaende (naer de tegen-
woordige constitutie ende gelegentheyt van saken aldaer) meer te wenschen,
als te volgen is. Wy hebben den wolff (gelijck men seyt) by der ooren ende
moeten oversulex ons de swaricheyt van de Engelse (die wy met u oock wel
genoech apprehenderen) getroosten, van Godt de Heere een andere goede
uytkompste verwachten, ende ondertusschen alle voorsichticheyt tegens hun-
lieden gebruycken ende haer gewelt met onse wapenen afkeeren, volgens
d'ordre voor desen ende in de nevengaende brieven gegeven.

Nopende de versochte provisien, volck, vivres, goede officiers, etc. refereren
ons tot de nevengaende brieven.

Aangaende de suykeren daervan U. E. advis versoeckt, alhoewel de pro-
fyten daerop soo groot als op de andere goederen niet en vallen, alsoo wy
deselve maer tot 14 a 15 grooten op langen tijt kunnen vercoopen, nochtans
liever als de schepen daer te houden oft niet volladen te seynden, souden wy
goetvinden telkent by faulte van andere ladinge partye derselver teseynden,
doch dat deselve wat blancker ende drooger als dese gecocht mogen werden.

Van de schepen, die d' Engelse voorleden jaer gesonden hebben ende dit
