N
3
2       13.
       Rendez-
p           vous.
,
AW
kS
ze
8

358                               26 Nov. 1616.

soodat men veeleer den handel aldaer moet besnoeyen, eenige plaetsen ende
comptoiren verlaten ende sich naer de gelegentheyt onser middelen ende van
't gene hier jaerlijcx met profijt kan vercocht werden, reguleren, altijts daerop
lettende datter voor d'Engelse ende Frangoisen soo weynich mach over-
schieten als doenlijck sal wesen.

Van de plaetse, nootwendicheyt ende andere consideratien, het rendevous
betreffende, daerop U.E. in den synen seer wel discoureert, hebben wy in
onsen nevengaenden genoech geschreven, daertoe wy ons refereren ende
U. E. ende andere Raden nevens den heer Gouverneur die sake (als een hooft-
poinct van onsen handel) ten hoochsten recommanderen; want byaldien dese
plaetse eens wel verkoren ende voor alle vyanden ende benyders onser saken
genoechsaem versekert ware, souden U. E, aldaer ende wy alhier op 't in-
voeren ende vermeerderen van den Chineschen handel ende op de vergroo-
tinge van ons capitael naer vereysch van denselven handel naerder kunnen
resolveren ende de Chinesen eerlange doen gelooven, dat wy onse schepen
(niet op de vrybuyterye, gelijck U. E. schrijft, dat sylieden noch gelooven)
maer tot eenen sinceren ende loyalen coophandel derwaerts seynden ende
omme daermede onse vrinden te beschermen ende den vyanden te resisteren.

Van de poilzyde, getweernde syde ende porceleynen hebben wy by onse
nevengaende genoech geschreven, alsoock op d'ordre, die wy verstaen dat
men voortaen in 't verhooren, absolveren ende condemneren van soodanige
de Compagnie onnutte dienaers als Le Mair, Ellert Ellertsz., Berchem ende
andere haers gelyken sal houden, sonder deselve ongesententieert aen ons

over te Sil
 43. De lanckwylige patientie ende sachtmoedicheyt, soowel van ons alhier,

als van U. E. aldaer in't regard van de Engelse gepleecht, daervan U. E. in den
synen van den 15 January vermaent, sal t' syner tijt tot onser meerder ont-
schuldiginge ende tot haerlieder belastinge mogen dienen, byaldien tusschen
haer ende ons eenich ongeluck compt te vallen, te meer gemerct sy tevoren
by U. E. door d'overgesonden insinuatie sijn gewaerschouwt.

Dat ghylieden de brieven van addres op Amboina, de Moluques oft Banda
aen des Pangorams volck hebt geweygert, houden wy voor wel ende wijslijck
gedaen, ende dient daerby alsoo gepersisteert te werden, opdat andre de
vruchten niet en plucken, terwyle wy de groote lasten van den oorloge moeten
dragen.

't Voordeel, dat d’ Engelse by den slach ende rescontre van de Portugesche
oorlochschepen in de Strate van Mallacca gehadt hebben, sal ons kunnen
dienen, om syne Majesteyt van Groot-Bretaignen tot onser saken te meer te
doen inclineren ende de vereeninge,van ons ende syne ondersaten te doen
voorderen, ten welken eynde wy aen den heer ambassadeur Caron als oock
