29 MAART 1622.                                             725

gemeenschap met de voorgaende oude querelleuse rekeninge hebbende,
daerby sy per resto over de f 12.000 schuldich blyven ende weynich alhier
van te verwachten hebben, maer sal almede in d'oude rekeninghe moeten
gevonden worden, alsoo daer verscheyden partyen onderloopen die tusschen
ons alhier niet sullen connen affgedaen worden.

Dese gaet per de schepen Schoonhoven ende d’ Orangieboom, daermede
U.E. sijn toeseindende als per factuyre ende cognoisement, te weten: per
Schoonhoven een cargasoen van f 151.233 15; per d'Oranpgieboom een van
J 123.942 11 15. Voor 't bedraghen deser cargasoenen gelieven haere
E. de generale rekeninghe van Indien t'ontlasten. D'Almogende laet U. E.
alles in salvo toecomen.

In Schoonhoven sijn verscheyden porceleynen tobben, per Tholen uyt twee
Portugiese navetten onder Champa verovert, gelijck mede pertye balen die
voor rouwe zyde aengeschreven staen, sonder dat alhier altsamen geopent
sijn, eensdeels om dat den tijt sulcx niet wel Iyden mochte, ten anderen om
de groote spillinge die men op ’t porceleyn met uytnemen ende herpacken
onderworpen was. Twee balen rouwe zyde sijn hier geopent, die schoon ende
wel geconditioneert bevonden hebben; ende alsoo by ons niet soo wel her-
packt conden worden, hebben de rest alsoo op goet gelooff toegelaten. By-
aldien U. E. eenige differentie daerinne bevindt, gelieve ons sulcx ten goeden
te houden,

Hoe hare E. den galiga aldaer gevalt, verlanght ons te weten. Op d'aen-
radinge van eenighe die haer deser drogues verstaen, hebben U. E. met dese
ende de voorgaende schepen eenighe toegesonden. In alle de veroverde Por-
tugiese scheepkens is een goede quantite geweest.

T'onsen leetwesen moeten U, E. noch met benjuyn quellen ; na desen sal 't
niet meer geschieden, tensy U. E. anders ordonneert. Met den camphor voor
desen gesonden ende die noch te volgen staet, sullen U. E., is te beduchten,
almede verlegen sijn.

Hiernevens gaet een rolle van alle de schepen die de Nederlantse Com-
pagnie op dato in Indien is hebbende, gelijck mede notitie van d' Engelse
schepen. In voorsz. rolle sullen U. E. sien moghen wat schepen tsedert den
oorloge tusschen ons ende d'Engelse hier in Indien gesnevelt ende van
ouderdom aen de wal geleyt sijn; 't is te beduchten dat eerlanghe noch wel
een halff dosijn stucx affgeleyt sullen moeten worden. U. E. gelieven daer wat
op te letten ende toe te sien dat onse geveinsde vrienden soo goeden occasie
niet meer en crygen als haer voor desen door Godts genade misluckt is. Sy
en sijn niet gebetert, maer eer verergert; doch wy hopen dat U. E, staet eer-
lange soo gevest sal wesen, dat geen voordeel meer daerop becomen sullen.

In 't schryven van desen wesende, is alhier op dato van China wel aenge-

