   '

238                    JACATRA, 24 Nov. 1620.

t minste niet bewesen cary worden, is daer by den voorschreven raet onstraff-
 baer (voor geoordeelt; Welcke voorsz. gravamina ende beschuldinge tot
laste van Bencon alsmede aengemerckt sijnde, blijckt claerlijck hoe eenige
ongeruste, twistgierige ende wangunstige menschen de voornoemde persoo-
nen tot de voorgeschreve clachten teghen Bencon opgerockent ende aenge-
hitst hebben gelijck in effecte gedaen heeft eenen Boiko, die over seeckere
                                     schult van 30 realen met Bencon in questie geraekt, ende vermits sijn weyge-
                                     ringe tot het betaelen in de boeyen geslooten sijnde, ditto Bencon heeft be-
ginnen uyt teschelden ende te driegen dat hy den volgenden daege alle syne

handelingen, onbehoorlijcke practijcken ende hoe hy de Chineese gemeente

geschooren hadde, den heer Generael aendienen ende 'tselve aen den dach

iet’

                                                                   soude brengen, volgens welcke hy beneffens de voorsz. persoonen binnen ’tfort
                                         syne clachte is comen doen, in effecte als voorsz. is; ende hy Boyko hem niet
                                                    connende gerust houden nochtesijn wrevelmoedich hatich gemoet bedwingen,

heeft door toedoen ende hulp van Saetsie ende Gnosing soo in d'een als

d'ander sijn huys beneffens alle de voorsz. persoonen tot verscheyde malen

secrete samencomsten ende conventiculen gehouden, in dewelcke alle haere

raetslagen nieuwers anders toe en hebben getendeert als om te vervoorderen

haer eygen vuyl gewin, ende baet soeckende met berovinge van een ander als

namentlijck Bencon sijn staet, ende 't geen 'tswaerste behoort te wesen sijn

eer, naem ende faem; tot welcken eynde sy onder den anderen seecker fameus

diffamatoir geschrift op lywaet door eenen Tamit, woonende ten huyse van

Saetsie voornoemt, hebben doen schryven, inhoudende hoe de Chinesen een

walgh hadden van Bencon, vermits het scheen hy een hart hadde als een

slang ende hont, alsoo hy haer seer schoor ende met huyt ende haer opat,

niet denckende hoe swaerlijck sy de cost mosten winnen, waerinne soo de

heer Generael metter haest niet wilde versien ende een ander in Bencons

plaetse stellen, wilden met alle man vertrecken, hetwelcke sy aen cen stock

                                 gebonden ende door den voornoemden Boiko door de stadt in maniere van
'                                        processie tot in ’t fort doen dragen hebben met gevolch van de Chinesen be-
neffens noch vele andere die van de voorsz. persoonen daertoe opgerockent

El                                                waeren, met versoeck, 't welck sy alsoo te vooren ten huyse van Gnosing over-
E                              leyt hadden, dat Bencon aff mochte geset werden; 't welck scheen, soo tot
:                              haer voornemen door haer versoeck niet costen geraecken, dat sy yemant
ander van haer favoriten in 't offitie van Bencon souden hebben willen dringen,

alsoo sy onder den anderen al verscheyden persoonen in haere vergaderinge

hadden genomineert; door welcke conventiculen, secrete byeencomsten ende

t' samenrotting de gemeene ruste geperturbeert wort ende daertoe gestreckt

hebben dat sy de reputatie, eer, naem ende faem van Bencon soeckende te

vercorten, denselven in cleynachtinge gaern gebracht ende uut sijn offitie ge-
