670                                         24 APriL 1625.

anno 1625 van hier sullen scheyden, ende ondertusschen hopen in Godt dat
desen Staet sal beter zijn geconstitueert by goede resistentie ende victorie
tegens den vyant, die nu destadt van Breda nauw belegert houtendesoo sterck
te velde compt als oyt voor desen, daerdoor dese landen voor dese tijt ge-
nootsaeckt werden, de vriendschap van Vranckrijck ende Engelandt wat veel
te estimeren, al ware het met eenige incommoditeyt en temporeel prejuditie
voor deze landen, off eenich notabel lid in ’t perticulier; welke incommodi-
teytende prejudicie lichtelijck sal comen te cesseren, Godt Almachtich eenige
uytcompste gevende van dese oorloghssaken, ende voornementlijck indien
dezelve uytcompste goet sal wesen, gelijck wy hopen; daeromme en sullen
U.E. dese sake (te weten aengaende het verblyven ende ophouden van d'heer
Generael Coen) niet anders achten ofte apprehenderen als gelijck wy U.E.
hiervoren schryven, wat dat oock iemandt in 't perticulier van d’ onse oft oock
d'Engelsen daervan sullen willen qualijck zeggen.

16. RESOLUTIEN STATEN-GENERAAL, 27 April19 Juni 1625 ).

Dominica den 27" Aprilis 1625. Ontfangen een missive van A. van der
Goes, Burgemeester tot Delft, aldaer op huyden geschreven, by dewelcke hy
adverteert dat Burgemeesteren aldaer voor haer hebben ontboden Laurens
Maerschalck ende naer voorlesinge van haer Ho. Mo. missive aen haer over
hem geschreven, hem versocht hebben dat hy sich, omme redenen daerinne
verhaelt, eenigen tijt binnen sijn huys wilde houden, sonder hem vooreerst
optestraet te begeven, ende dat hy 't selve heeft aengenomen ende belooft te
doen, waerop goetgevonden is dat by de heeren haer Ho. Mo. gecom mitteer-
den aen den heer Carleton ende St. Legier wel by monde gesecht, maer nyet
by geschrifte gegeven mach werden, dat Coenen gelast is niet te vertrecken
sonder naerder ordre, ende dat voorsz. Marschalck gelast is sijn huys te houden.

Sabbathi den lesten May 1625. Sijn gelesen eenige requesten van de dole-
rende participanten, by dewelcke sy versoucken expeditie op de resolverende
stemme soo lange by haer versocht, ende dat d'electie van de Hollantsche
Bewinthebbers mach geschieden by de E, Mogende heeren Staten derselver
provincie; dat oock wel soo d'absente participanten by procuratie mogen
stemme hebben in 't nomineren van tripel getal tot Bewinthebberen off dier-
gelijcke, als de presenten, ende dat hun overgelevert mogen werden d'arti-
culen van den vryen handel in Indien, waerop gedelibereert sijnde, sijn de
heeren van Hollant by de andere provincien, t' saemen de resolutive stemme

1) Kol, archief 500,
