k
Es
-

8 8
ka
LE
4

4

Lg
"'
LN

EN

478                               12 Dec. 1620.

'tjacht Armuyen van Seelant, 't Wapen van Delff van Delft, den Gouden Leeuw
van Rotterdam, den Masewint van Hoorn ende den Hart ig van Enchuysen,

alle nae Bantam, daermede gesonden 1 sullen werden omtrent de 450.000 realen
van achten ende verscheyde coopmanschappen, achten wy (dat) costen sal
omtrent de 36 tonnen gouts. Daertegen hebben nu gecregen de retourschepen
den Gouden Leeuw, Orangieboom, Dordrecht ende Westurteslant, die alle vier
ten hoochste waerdich sijn geweest, de maentgelden affgetrocken, omtrent 35
tonnen gouts. Soo comen noch te kort, om hier te lande gelijck te staen, een
tonne gouts boven de ongelden ende lasten, die de Compagnie jaerlijcx dra-
gende is. Sulex dat, indien wy desen jare geene retouren meer uut Indien be-
comen (des wy nochtans verhopen jae) soo sal U. E. claerlijcken connen sien,
dat wy U. E. toeseynden van tijd tot tijd door de overgrote equipagien, alle
't gene wy uut Indien becomen, selfs het groot retoer (van ’t voorleden) jaer
mede gereeckent sijnde. Wel is waer, dat daerdoor een overgroot cappitael
ende een overtreffelijcke macht in Indien becomen, sijnde onse effecten aldaer
geweest nae de calculatie van onse leste missive ter somme van omtrent 73
tonnen gouts, ende alsnu bevinden uut de volgende calculatie, dat daer heb-
ben sullen, wanneer Godt de Heere genadelijcken alle de schepen by U, E.
wel laet aencomen, de somme van 78 tonnen gouts, als te weten:

By de leste balance van de generale boecken die U. E. ons hebt gesonden
met de schepen Dort, Westvrieslant ende den Orangieboom was de sommire
additie bedragende f9.392.723; daer affgetrocken de 5 posten van de generale
soudyen, fortificatien, ongelden van schepen, comptoiren ende schenckagien,
noch de 7 posten van ongereede restanten: f 4.668.923, sulcx dat de restee-
rende effecten van comptanten, onvercochte goederen ende uytstaende schul-
den van alle de comptoyren waren f 4.724.000. Van Houtmans vlote hadde
U. E. alsdoen noch te verwachten 't schip Enchuysen, nae de Cust gedesti-
neert met 100.000 realen aen gout ende comptanten; de Zeudracht nae Ban-
tham met 40.000 realen, de Fortuyn met 32.000 realen, de Goede Hoop met
32.000 realen, de Witte Beer met 32.000 realen, is t' samen aen realen 236.000,
die gerekent tot 50 stuyvers yder, gelijck nu de Compagnie costen, ende
daerby noch gevoecht f 36.000 voor alle de coopmanschappen met ditto 5
schepen gesonden, compt f 626.000; t' samen ) f 5.350.000. Met de jongste
vlote van 23 schepen sijn gesonden aen realen van 8'er 423.000 a 50 stuyvers
compt f 1.057.500, ende voor de coopmanschappen met alle deselve schepen
gegaen 142.500, soodat met die soo costelijcke equipagie maer gesonden
sijn aen comptanten ende coopmanschappen f 1.200.000. Met de aenstaende
equipage van 14 schepen sullen aen comptanten werden gesonden omtrent

INI. met bet hooger ganoomde bedrag van f4,724.000.
