nd

606                        21 Ocr. 1623.

eenige assistentie van gelt herwaerts te seynden. In Engelandt is den Coning
nae sijn fantasyen ofte secrete disseynen werckende. Sijn soon, de Prins van
Walis, is in Spaengien geweest om met des Conings suster te trouwen; watter
op volgen wil, sal den tijdt leeren.

De West-Indische Compagnie is nu besich om 12 schepen derwaerts t'equi-
peren ; soo daer soo verre als in Oost-Indien connen raecken, de grootsheyt
van Spaengien soude welhaest vervallen. Seer hardt ende heftich werdt hier
van vele participanten over d'administratie van de Heeren Bewindthebberen
der Oost-Indische Compagnie geclaecht. Zeker gedeputeerde sijn nu besich,
om de rekeninge t'oversien. Van d'overgecomen retouren is soo weynich tot
laegen prijs vercocht, d'oncosten ende lasten hier te lande betaelt, sijn eenige
jaren soo groot geweest, dat de Compagnie met 80 a 90 tonnen gouts, a de-
posito gelicht, beswaert is geworden. De goederen daer tegen in haer handen
wesende, werden geestimeert ontrent 120 tonnen gouts, maer de meeste part
can in lange jaren niet vertiert werden, insonderheyt de nagelen. Terwylen
dese Compagnie hare nagelen op d'ordinaren prijs van 11 schellingen hielden,
hebben d'Engelschen haer nagelen met den Pafs ontfangen, uytgedeylt,
waerdoor de cladde daerinne gebracht is. In dese landen sijn eenige van hare
nagelen gebracht ende tegen 9 ende 84 schelling vercocht. Wat schade dese
Compagnie daerdoor lijdt can U. E. afmeten, ende alsoo nu geen nagelen ver-
coopen connen, sullen genoodtsaeckt wesen daervan partye aen de partici-
panten uyt te deelen. De noten ende folie sijn altemael vercocht; de peper is
nu mede gecontracteert tegen 25 grooten contant met conditie, dat de Com-
pagnie in twee jaren van primo November geen peper sal mogen vercoopen,
welck voor haer een seer schadelijcke conditie schijnt. Op dese contractatie
hebben geresolveert dat van hare belastinge 40 tonnen goudts afleggen, ende
geen gelt dan tegen 5 per cento houden sullen. 't Gene de vercochte goede-
ren meer renderen, sal aen equipagie ende ongelden geconsumeert werden,
in voegen dat de Compagnie hier te lande met ontrent 50 tonnen goudts be-
last sal blyven ende daertegen niet dan... 1) nagelen, die geensins ver-
coopen connen in handen houden. U, E. connen hieraen sien hoe noodich
het is, ende hoe grooten eere dat begaen connen, dat in Indien op ’t alder-
spaersaemste gemesnagieert ende goede rijcke vendibile retouren van daer
herwaerts gesonden werden, Vier schepen werden hier derrewaerts geequi-
peert, twee om sonder gelt nae Batavia te gaen, een voor Suratte ende een
voor de cust van Coromandel Jens; de Compagnie groote vendibile retou-
ren van daer becomt, sal in eenige jaren weynich schepen, volck ende gelt
naer Indien gesonden werden, oft souden weder gelt op deposito moeten
lichten. De quaestie met d'Engelssen ende Francen heeft de Compagnie wel

1) Niet ingevuld,

