476                         12 Dec. 1620.

met ale schepen (selffs voor haer tijt sy geexpireert) werden overgesonden,
alsoo de Compagnie niet verder aen haer gebonden is als voor sooveel sy
dienst cunnen doen.

Arent Jansz. Snoeck, eerste assistent op 'tjacht den Haen, is (seer) expert
in de pharmacopea off apothequerie, die wy te liever hlebben aengenomen,
alsoo U. E. adviseren met de laeste brieven met Dordrecht) gecommen, dat
U. E. alle simplen aldaer genoech cont becomen, indien aldaer personen

N                                              waren die deselve conden prepareren, waertoe desen persoon U. E. sal dienen.
                                         6.         By ons jongste schryven hebben wy aengeroert, dat de alsdoen aenstaende
piel,   equipagie van de schepen, ons bedunckens, costen soude omtrent de 30 tonnen

gouts, alsoo wy niet en meenden deselve soo swaer te maecken, doch nader-
hant op U. E. ernstige ende serieuse brieven hebben deselve soo vergroot,
voorsien ende gemant, dat se is geworden van 23 schepen, als de Vrede, Hol-
landia, Leyden, Mauritius, Noort-Holtlant, Suyt-Hollandt, Groeningen, Schoon-  PA
hoven, Eenhoorn, Muyen, Weesp, Heplbotiende Bruynuisch, alle van deser
Camere Amsterdam, Srczee ende Middelborch, van de Camer in Seelant,
Schiedam van Delff, Out-Delff ende Orangien van Rotterdam, 't Wapen van
Hoorn, Medenblick ende Purmereynd van Hoorn, ’t Wapen van Fnckhhuysen
ende dlemaer van Enchuysen, waermede gesonden sijn 423.000 realen van
gien, ende by de vereffenige van deselve equipage ende liquidatie van des Com-
pagnies generalen staet, gemaeckt op 20 May lestleden, hebben bevonden
dat se gecost heeft over de 46 tonnen gouts.

Sulx dat nietyegenstaende de aencompste van de schepen den Eenkhoorn
ende Swarten Beer, die in de rekeninge van deselve staet mede sijn gebracht,
soo bevinden by ditto staet (alle de onvercochte goederen op hun waerde ge-
estimeert sijnde) dat hier in Nederlant onder alle de ses respective Cameren
soo aan onvercochte goederen, uytstaende schulden ende andere effecten
6 tonnen gouts minder sijn, als de penningen a deposito bedragen daermede
de Generale Compagnie belast is, dewelcke tsedert ons jongste schryven van

q:
4

4                                            de 44 tonnen gouts sijn gecommen op omtrent de 56 ditto, daer onse Camere
e                                      t Amsterdam by de 40 in dragende is. Gelieft dit doch met goeder aendacht

wel te considereren. U, E. versoeckt in sijn brieven, dat wy U eens souden toe-
'                                  seynden (met een goede coeragie ende op 't vertrouwen van de groote ende
a                               rijcke retouren, die U, E. ons daervooren belooft toe te senden) soodanige

equipage, als met 30 ofte 40 tonnen gouts soude cunnen werden toegerust.
Hierby sullen cunnen sien, dat de twee jongste equipagien van 16 ende 23
schepen van den jare 1618 ende 1619 gecost hebben voile 90 tonnen gouts,
soodat deselve ende de betaelde maentgelden van de overgecommen retour-
schepen ende andere costen ende ongelden van de Generale Compagnie by-
nae sooveel bedragen als de retoeren waerdich sijn geweest, die wy uyt Indien

a
