JACATRA, 9 Oct. 1618.                     159

als namentlijck, dat hy omtrent 5 ofte 6 glaesen in den avont, staende buyten
de logie op sentinelle perdue, in plaetse dat hy hadde behooren te waecken,
slaepende is bevonden, daerover, welck Godt verhoede, van de vyanden wel
gedoot had mogen worden ende consequentelijck dese huvsen daerdoor wel
souden cunnen werden overvallen, alle het volck vermoort, ende des Com-
pagnies rijcke middelen berooft mochten worden, temeer, dewyle seeckerlijck
weeten, datter diverse aenslaegen op ons geweest sijn, ende dagelijcx van
onse geveynsde vrienden meer ende meer gepractiseert werden, om in d'een
off d'ander vougen, tsy oock hoe daertoe comen connen, alles te vernielen
ende beroven datter van de Generaele Compagnie is. Hetwelcke een saecke
sijnde, welck naer alle crijchsrechten ende ordre metter doot gestraft wort,
soo ist dat d'’ E. heer president ende tegenwoordigen raet, sampt de drie ser-
geanten alhier leggende, naerdat sy op alles rypelijcken gelet ende den voorsz.
gevanghen geexamineert hadden, die geen redenen tot sijn diffentie weet in
te brengen, recht doende, denselven Lenart Nicolaes, soldaet, ten respecte
voorsz. gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck hem condem-
neeren ende sententieeren midts desen, aen een pael gebonden ende alsoo
geharqucbouseert te worden datter de doot na volcht.

Aldus gedaen ende gesententieert in Jaccatra, adi 9 October anno 1618.
Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., HEN-
DRICK LIEVENSZ., HENDRICK HARMSZ., 't merck van HENDRICK CLOOTS,
Tris CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Engel Barentsz. uytten Hage, adelborst, ende Willem Harmansz.
van Uyttrecht, soldaet, beyde sorterende ondert garnisoen, leggende opt
casteel van Amboyna, ende jegenwoordich sijnde in dese logie, op Sondage
verleden, den 7" deser maent October, des morgens vroech, consent gecre-
ghen hebbende om int Chinees quartier te gaen haelen haere clederen, die
sy (soo sy seyden) te maken hadden, ende in plaatse van alsdan datelijck
weder inde logie te comen, tselve niet alleene niet en sijn naergecomen, maer
daerenboven hen vervoirdert hebben int quartier droncken te drincken, de
predicatie te versuymen, ende groote insolentie ende moetwille te pleghen,
loopende met de bloote deghen langs de straet, ende de lieden daermede
dreygende, waerdoor in perijckel stonden om van de Javanen doot geslaeghen
te worden; twelck saken sijn van quader consequentie, daeruyt veel onlust
soude hebben connen ontstaan, oversulcx ter plaetse daermen justitie is
administrerende, ten exempel van ander niet en connen ongestraft blyven,
soo ist dat de heer president ende presente raden, sampt de drye sergeanten
alhierleggende, na rypedeliberatie rechtdoende, nochtans prefererendegratie,
in plaets vn rigeur van justitie, den voorsz. Engel Barentsz. ende Willem

ee

an
