pp

Ie

ed

628                                               BEGIN 1624.

in Indien principaelijck, sijnde de vergaderingh mede wel genegen, met alle
middelen daertoe oock hier in Europa by te brengen (gelijck sy schuldich is)
alles wat is van haer vermogen.

De vermeerdering van de proffyten in Europa hangt mede ten deele aen
de civilen incoop in Indien, aen geproportionneerde, verscheyden ende wel
getrockene retouren, maer oock aen de constitutie van Europa in paix ende
oorloge, welck soo sijnde, connen de retouren hier ten besten gebeneficeert
worden.

In voegen dat Indien eerst ende principaelijck gereformeert ende geredres-
seert moet worden, ende dan het redres in Nederlant consequentelijck ende
nootsaeckelijck sal volgen, van selfs ende sonder ander veranderinge hier te
lande als die de saecke van selfs mede sal brengen.

Tot desen eynde heeft de vergaderingh van de Seventiene lange voor desen
naer Indien successivelijck geschreven, genoechsaem in substantie als is ver-
vath in ’t geschrift van den heer Generael aengaende de provisionnele re-
medie, ende notabelijck noch laest met het jacht de Zortelduyve ende met
alle d'andere schepen in 't laetste van ’t jaer 1623 gevaren, met advijs van
den heer Generael, waervan de effecten worden verhoopt soodanich te mogen
wesen als de staet van de Compagnie is vereyschende.

Ende aengaende de poincten van absoluyt ende finael reglement by den
heer Gouverneur Generael voordragen, de Seventiene verstaet mede dat het
eerste, van de mesnage (sooals vooren) meer ende meer ende in ’t generael
ende perticulier dient ter hant genomen ende absolutelijck bevordert te wor-
den, ende dat daerinne by de vergaderinge met authoriteyt, stricte last ende
met besendinge naer Indien van eerlijcke ende sufficante persoonen, ende by
revocatie van de onbequame ende onwillige, dient te worden geprocedeert.

Op het tweede middel, aengaende d'aenplantingh ende peuplatie van de
landen ende colonien van Batavia, Amboyna ende Banda, de vergadering van
de Seventiene connen mede daeruyt wel bemercken de voordeelen daerby
te becomen ende by den heer Gouverneur Generael aengewesen, ende con-
sequentelijck, dat de voorsz, aenplantingh ende peuplatie dienstich ende noo-
dich is.

Tot dien eynde sal de Compagnie oock soo veel eerlijcke luyden, familien,
vrouwen, kinderen met alle schepen derwerts senden als eenichsints doenlijck
is, ten eynde door de voorsz. Nederlanders, sijnde vryeluyden ende buyten
gagie van de Compagnie, de bedieninge ende voordelen worden ter hant
genomen als in ’t schrift van sijn E. wort gesecht.

Ende soo veel belangt de peuplatie met slaven, deselve mogen aldaer in
Indien selfs becommen worden, doch dient hetselve te geschieden met goede
voorsicht ende circumspectie, dat d' onse aldaer veel slaven van goet naturel
