VOOR GRISSEE, 5 MEI 1619,                     167

Alsoo Gerrit Hendricksz. van Hoorn, uytgevaren met het schip de Provix-
tien, voor bootsman, des morgens vroech op Meydach, droncken sijnde, by
Frans Rutgerts, geapprehendeerde, int gallioen gegaen is, ende denselven,
gelijck hy selffs bekent, met een mes in synen arm gesteken heeft, ter oor-
sake, na hy seyt, noch soo ontstelt ende beroert was, dat ditto Frans Rut-
gertsz. sijn gelt gestoolen ende overboort gesmeeten heeft, dat hy hemselven
in sijn dronckenschap niet en heeft connen bedwingen, niettegenstaende hem
goet recht toegeseyt was, hetwelcke een ongeschikte daet ende een sake van
seer quade consequentie is, die gestraft moet worden, soo ist, dat d'heer
Generael Coen ende den scheepsraet uyt singuliere gratie om redenen den
voorsz. Gerrit Hendricksz. gecondemneert hebben, soo sy hem by desen con-
demneeren, driemael van de ree te vallen ende met het natte gat voor de
mast in een enkele linnen broeck met 25 slaegen geleerst te worden.

Aldus gedaen, adi 5 Mayo 1619 in 'tschip de 7rouwe, ten ancker leg-
gende voor Grissy. Was onderteeckent: J. P, COEN, A. RASIERE, GERRIT
DOUWERTSZ., 't merck van JAN PA, JACOB LEENDERTSZ.

Op den 24 April 1619 is voor d'heer Generael Coen ende den scheepsraet
ontbooden Cornelis Gillis Clerck, van Rotterdam, uytgevaeren voor boots-
man met het jacht ’t Mert, op indicie dat hy soude gestoolen hebben een
sackje gelt daerinne was hondertthien realen van achten aen contant, ende
cleyne besarsteentje, toebehoorende eenen Diego de Philippis de Lagos,
Spangiaert; noch van Jan van Leyen ses realen van 8,

Ende alsoo verstonden van Jan Mol, soldaet, dat Clerck een mes van hem
geleent hadde ende dat hy ’s nachts in de koye van Jan van Leyden hadde
geleghen, soo hy 's anderen daechs sijn gelt miste, oock dat Clerck anderhalve
reael geleent ende sijn hoet vercocht hadde, daerenboven dat hy seyde 30
realen van Amboyna gebracht te hebben, ende dat den stierman vant Wapen
70 reaelen van hem te bewaren hadde, daervan 't volck, varende op de
scheepen 't Wapen van Amsterdam ende de Sterre kennisse hadden, dat hy
daerna weder ontkent ende op de Supder Eendracht gewesen heeft, daerbe-
neffens een kenbaere reael verspeulende, die onder de 6 realen van Jan van
Leyden waeren.

Op alle welcke saecken d’ heer Generael Coen, geassisteert metten Heere
Admirael Verhaeghen ende den scheepsrade, lettende op voorsz. indicien,
hebben den voorsz. Cornelis Gillisz. gecondemneert getortureert te werden
om de waerheyt van de voorsz. saecken te bekennen.

Aldus gedaen int schip de Trouwe, adi 6 May 1619, leggende voor Grissy.
Was onderteeckent: A. RASIERE, GERRIT DOUWERTSZ., 't merck van JAN PA,
luytenant; JACOB LEENDERTSZ.
