.
Uit-
rusting.

12 Dec. 1620.                          475

(doch is niet 'teenemael seker), dat in Portugal 10 a 12 schepen worden toc-
gemaeckt, omme met het aenstaende saysoen in February 1621 is't mogelijck,
nae Goa te verseylen, doch wert hier geoordeelt, dat in allen geval het haer
aen volck sal gebreken, gelijck wy voor desen hebben bevonden met de vlote,
die den Coninc aldaer nae de Phillipines hadde gedestineert, alsoo hy ge-
noodicht was, alsdoen het volck, comende met de silvervlote van West-Indien,
te arresteren ende in den dwangh over te setten op den voornoemde Philipinse
vlote, sonder dat de luyden eens vermochten aen landt comen. Doch Godt de
Heere heeft evenwel den aenslach gebroocken, sooals U. E. by voorgaende
brieven is geadviseert. Wy sullen U. E. met delaeste schepen hiervan breeder
schryven, opdat U. E. daerop mocht rekeninge maken in ’t exploit, 't welck
U. E. tegens January 1622 tegens Goa sullen voornemen.

De schepen van dese equipage worden met alle spoet vaerdich gemaeckt,
om met den eersten noch voor January 1621 van hier alle 13 te scheyden. In
plaets van 'tjacht de Haen wert met Dordrecht nae de cust Choromandel ge-
sonden het grootste jacht Vaerden, alsoo 'tselve bequamer sal wesen omme
de retouren nae Bantham te vervoeren ende omme te cruysen aen Pointe de
Galo ende Cabo Comerin, welck exploict (behalven 't generale tegen Goa)
jaerlijcx met de schepen, op de Cust sijnde, dient te werden gecontinueert,
alsoo 'tselve can geschieden, terwyle de retouren voor Europa ende Bantham
werden vaerdich gemaeckt, sonder verleth, ende dat daerby den vyant wert
verhindert in synen handel om de Suyt, 't welck wy oordelen van importantie

te wesen. ’t Jacht Purmerendt is laestmael noch eens uytgeweestendete Pley-

moeth ingelopen ende wederomme herwerts voor de stadt Hoorn gebracht,
alsoo het wat onbequaem schijnt te wesen in ’tseylen, ende al te ranck is. Wy
verhopen dat de faulte gebetert sal worden, ende sullen 't selve met den alder-
eersten mede afpresten.

Hiernevens gaet een memorie, geteeckent by den commandelur Adam)
Westerwoltaen den directeur in Malayo.U.E. sullen serieuslijck) bevoorderen
dat hierop bescheyt werde gesonden, maer oolck aengaende andere saecken,
waertoe nu soo meenichmael is aengeschreven, dat alle boecken ende reke-
ningen van de persoonen in Indien in onsen dienst overleden ende geweest
sijnde, ons werde met alle schepen overl ge)sonden, opdat de luyden mogen
behoorlijck bejegent ende geaccommodeert) werden.

Wy hebben U. E. met alle vloten toegesonden, gelijck als wy nu mede doen,
vele ondercoopluyden ende assistenten van welckers suffisantie) ende com-
portementen wy soo wel niet versekert en cunnen wesen, als U. E. die overal
connen gelasten, dat daerop wel werde acht (gegeven,) ende indien U.E. be-
vinden, dat iemandt hem qualijck soude (comporteren) ofte de Compagnie
ondienstich wesen sal, dienen U. E. (ordre te stellen) dat alsulcke personen
