OMTRENT POELOR PANDJANG, 17 JAN. 1618.           145

Aldus gedaen int schip 't Wapen van Seelandt, leggende ontrent Poele Pan-
jang, adi (7 Januari anno 1618. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
CORNELIS BUYSERO, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Vetjen Frans, quartiermeester varende op desen schepe, hem over
eenige dagen seer groffelicken tegen syne overicheyt heeft verlopen, ende
met een bloten sabel overt schip by nacht een groot remoer makende, volgens
de attestatien ende sijn eygen bekentenissen, t welcke wel diende ende be-
hoorde op het alderhoochste, andren ten exempel, gestraft te worden, dan
door de heer president ende synen presenten raet geconsidereert sijnde de
incomoditevt van den tijdt, als het voorbidden van de officieren, hebben den-
selven Vetje Frans vry van de boeyen gestelt, omme alsvooren synen dienst
in alle vlyticheyt waer te nemen, met expresse conditie, dat soo wanneer hier
naermaels n eenige saecken, hoe cleen die soude mogen wesen, hem quame
te vergrypen, alsdan dit ende 't ander door d’ heer commandeur aent wient
tselve wort geremitteert, opt hoochste volgens den artijckelbrief te straffen.

Aldus gedaen int schip 't Wapen van Seclandt liggende ontrent Poelo Pan-
jang, adi 17 January anno 1618. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
CORNELIS BUYSERO, THIJS CORNELISZ. VLEYSUOUWER, secretarius.

Alsoo Jacob Meskes, quartiermeester opt schip den IVrtten Beer; hem seer 7: Ere

groffelicken heeft vergrepen, te weten: op den Ser deser, ’s nachts in de bacq
eenige woorden tegen den schymansmaet, die in de ysers sadt, heeft gehadt,
waerover den botteliersmaet Andries Meyndertsz. in haer reden vallende,
heeft ditto quartiermeester tegen den botteliersmaet geseyt: Wilt ghy voor
de man staen ende na eenige woorden een slach voor den cop gegeven, daer-
na stilswygens sijn mes treckende, heeft ditto botteliersmaet een snede van
sijn hooft af tot over de borst gegeven, 't welcke een saecke sijnde van seer
quade consequentie, die andren ten exempel opt hoochste gestraft dient, doch
de heer president ende tegenwoordigen raet, willende recht doen, nochtans ge-
nade voor justitie geprefereert, ende Jacob Meskens, quartiermeester voorsz,
gecondemneert ende gesententieert (hebben), gelijck hem condemneeren
endesententieeren mits desen, driemael van de reede te vallen, daerna 't mes
door de hant, ende met het geheele scheepsvolck geleerst te worden, andren
ten exempel.

Aldus gedaen int schip den Wetten Beer, leggende voor Bantam, adi 22
January anno 1618. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS
BuysERO, DAVIDT MARIEN, BALTAZAR VAN ENDROVEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Otge Broers, trompetter varende opt schip den Witten Beer, hem

op den 8" deser ’s nachts seer groffelicken heeft vergrepen ende te buyten
10
