EE

ia

tn tn
dea

hoh

te We en

268                      BATAVIA, 5 FEBR. 1622.

Generael Pieter de Both, ende nu burger deser stede Batavia, gewesene capi-
teyn op een tingangh, jegenwoordich gevangene, aende achtbare heeren ge-
committeerde van den dagelijcxsen raeden deses forts Batavia, by den E. heere
Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet der Vereenichde
Nederlanden in Indien, tot examinatie van sijnnen persoon, voordere kennisse
ende judicature van sijnne saecken gecommitteert, buyten pyne ende bande
van ysere bekent heeft ende deselve heeren volcomentlijck by sufficante at-
testatien, ten dien eynde genoomen, gebleecken is, dat hy gevangene sich
niets ontsiende, onderstaen heeft een seker vaartuych (balou geheeten), co-
mende van Palimbam, alwaer die t'huys hoorde, ende willende naer Jamby,
wesende beyde de voornoemde vrye plaetsen, onse speciale vrienden toebe-
hoorende, vyandelijck aen te tasten, ’'tvolck van deselve, naer die handen
ende voeten gebonden te hebben, overboort te werpen, sonder dat hem,
t Hooft, van sulcx te doen hebbe connen weerhouden de paspoorten welcke
die van de balouw voornoemt van Sr Hoochlandt (te dier tijt noch coopman
in Palimban) t' haerder bevrydinge ende versekertheyt waeren medebren-
gende ende hem verthoonende, welcke hy om sijn hooft swayende sijn volck
(na die beneffens de gevangene op verscheyden vaertuygen verdeelt te heb-
ben) toegeroepen heeft te sijn onvrye en Portugeesche brieven, om alsoo
door sulcke ende diergelijcke onwaerachtige ende sinistre practijcquen de
goede te abuseren, ende sijn voorgenomen quaet desseyn te bevorderen,
waerop het overboortwerpen der gevangenen vooren aen gemelt (die der-
thien in getale waren) gevolcht, ende t' sijnnen begeerte geeffectueert is,
sonder dat yemandt, oock selffs sijnnen luytenant (op wiens naem de com-
missie by den heere Generael hun vergunt niet anders als op den sijnnen was
luydende), na den voornoemden brieff hem gevangen vraegende, dien oyt
heeft mogen comen te sien, vermits hy in de riviere van Palimban met sijn
tingangh ende ander vaertuych leggende, aldaer by sich sel(fs beslooten
hadde, alles wat hem bij noorden Jamby soude comen te ontmoeten aen te
tasten, alsoo sich beclaechde in langen tijt geen prijs becomen te hebben,
ende dat sonder aensien van vriendt ofte vyant, 't ware oock deselve pas
hadde ofte geen, ja, dat meer is, dat hy alle degeene, die eenige vrypassen
souden te voorschijn brengen, alle overboort soude smyten, om nyet ontdeckt
te worden, ende alsoo den buyt goet te magcken. Dat hy gevangene oock
noch daerna tot meerder versekerheyt van sijn boos voornemen (waeruyt
sijnne ontrouwe handelinge te bespeuren is) sijn bysit Macar, weduwe van
Nachoda Santry, schipper van de balouw, onderrecht heeft ende bewillicht
dat sy alhier tot Batavia voor den E. heer Generael verschynende, en gevraecht
sijnde, waer na toesy met hun balouw hadden gewilt, seggen moste, byaldien
sy haer leven begeerde te salveren, de balou na Mallacca gedestineert was,
