Al, - AMSTERDAM, 12 DEC. 1620. - 452 f. 13.
(PER GOUDA).

fi                                         De laeste brieven, aen U. E. gesonden, sijn van den 9 September 1620 gle-
                                    teeckent ter vergaderinge van de laeste Seventien, by dewelcke alsof oder)
noch eenige andere poincten waren geresolveert van minder importanltie,
hebben noodich gevonden deselve mits desen over te schryven, opdat den
inhout van dien aldaer in Indien naegecomen werde, sooveel als 't selve)
noodich sal wesen.

1         Is by de gemelde vergadering verstaen, dat soowel aen ’t volck, varende op
Maand- d'advisjachten, als andere schepen, die in Indien in 't landt altoos) ofte
ZE  langen tijd sullen blyven, de maentgelden op de uytreyse verdfient) sullen
worden betaelt, soo haest als de voornoemde schepen in salvo (sullen) in In-
dien wesen gearriveert, mits dat sy hare rekening oversenden endeJhipoteeck
N                                  sullen kiesen op eenich schip, comende nae Nedferlant,) ofte laten corten
acht ten hondert voor asseurantie. (Ende opdat alle schepen op eenen voeth
aengaende de verdiende mfaentgelden op d’ uytreyse sullen werden getrac-
teert, is geresolveert, dat de maentgelden op alle de schepen van alle) Ca-
meren in Indien in ’t landt over ende weder aldaer varende, (voortaen) sullen
by de Camer tot Amsterdam werden betaelt, waertoe de respective Cameren
hebben belooft de Camer van Amsterdam te (restitueren) ende toe te sen-
den, volgens hare proportien, sooveel als deselve blovenJ haer contingent sal

met ’t geen a deposito wesen beswaert.
Indien eenich volck, varende op de schepen in Indien, comptte veranderen)
van 't eene op 'tander schip, sal 't saldo van de rekeningen verdient (van 't

ik                                 een schip afgeschreven ende gecasseert, ende specificg gestelt wolrden in)
   -                                de boecken van 't schip, daerop sy commen sullen, met expressie van den)
                                         naem van de schepen op welck d' eerste gagie ende saldo sal sijn) verdient,

,                                   tsedert wat tijd ende tot wat tijd, opdat daerdoor (de) claerheyt in de over-

                                     gesonden rekeninge mach werden bevol rdert).

Ee                         2       Op 't versoeck, gedaen van wegen Adriaen van der Meer, coopman, (be-

Por-  scheyden geweest in Aracan ende op 15 Merty 1619 op ’t schip den Swar-

:   ten) Beer op de cust Choromandel overleden, omme te hebben betaling (van)

syne verdiende maentgelden tsedert 14 May 1614 tot den dacfh sijns) over-

k                              Iydens, is geresolveert, dat hiervan aen den Gouverneur Gelnerael) ende
od                                                         Raden van Indien sal geschreven worden, aengesien de w(aerschuwinge)ende

