3

34                                 JACATRA, L JAN. 1621.

De voorsz. schepen ter diffentie by den anderen gecomen sijnde, ende soo-
Jange die met den anderen in compagnie vaeren sullen, sal d’ Engelse Com-
pagnie d' eerste maent de vlagge op de groote stenge voeren, ende de Neder-
landers op de voorstenge; de tweede maent sal de Nederlantse Compagnie de
vlagge op de groote stenge voeren, ende de Engelse op de voorstenge, ende
alsoo voorts maent om maent by beurten. Ende opdat de gemene saecken
van beyde de Compagnien met goede ende behoorlijcke ordre mogen gedi-
rigeert worden, sullen by den raet van diffentie van hier in de respective
plaetsen van de Mollucquen, Amboyna ende Banda 6 persoonen tot raden
gecommitteert worden, te weten, uyt elcke Compagnie, op vder der voor-
noemde capitale plaetsen, drye, namentlijck wegen d' Engelse Compagnie:
in de Mollucques: cappiteyn Humfrey Fitsharber, William Nicols, ende Jan
Goningh; in Banda: Nathanael Curtop, Richard Weldin, ende Robbert Hayts;
in Amboyna: cappiteyn Humfrey Fitsharber, George Muschamps ende Edu-
wart Meade, ende in absentie van de derde man, sullen de resterende 2 een
derde verkiesen; ende vanwegen de Nederlantse Compagnie: de respective
gouverneurs der voorsz. plaetsen, met noch alsulcke twee persoonen tot haer,
als sy daertoe sullen beroepen, ende sullen die van de Engelse Compagnie in
den raet van de respective quartieren d' eerste maent presideren ende den raet
beroepen. De tweede maent sullen die van de Nederlantse Compagnie presi-
deren ende den raet convoceren, ende voorts by beurten, maent om maent.

Ende sullen de voorsz. gecommitteerde raden van de respective quartieren
soo over den gemenen handel aldaer te lande, als over 'temploy van de def-
fentieschepen gesach hebben ende disponneren om mede op tochten, ex-
ploicten ofte andersints, naer dat ten besten van den gemeenen welstant met
den anderen geraden sullen vinden, te versenden ende te gebruycken. By-
aldien den noot van beyde de Compagnien vereyschte, eenige coopvaerdye-
schepen ter gemener diffentie te gebruycken, sullen de voorsz. gecommit-
teerderaden met gemeen advijs, in sulcken gevalle, deselve souwel van d'een
als van d'andere Compagnie daertoe mogen aenleggen ende imployeren,
noch min noch meer als de schepen van deffentie, mits dat alsulcke coop-
vaerdyeschepen, soo wanneer den tijt sulcx toelaet en doenlijck sy, eer op
eenige tochten ofte exploicten gesonden worden, behoorlijk gevisiteert ende
naer haere waerdye, met geschut, amonitie van oorloge ende scheepsgereet-
schappen getaxeert worden, opdat de schade ende verlies, die haer door ren-
contre van vyanden soude mogen overcomen, tot gemene lasten van beyde
de Compagnien gevonden ende gerepareert werde.

eg byaldien eenich coopvaerdyeschip ofte schepen van deffentie, van
d'een en d'ander Compagnie, van eenige vyanden besprongen ende aenge-
tast worden, ofte in andere diergelijcke noot vervielen, sullen de coopvaardye-
