21 SePr. 1623.                                   583                                        i

tot desen eynde hebben veel volck op Malleye ende Lohoe vergadert ende sijn
gestadich door hare priesters besich, omme de Christenen van de Christelijcke
religie te trecken ende Moors te maecken. Hiermede brengen oock veel te
wege, want soo haest yemandt tot dese veranderinge van de religie comt,
werden datelijck van vrienden tot vyanden verandert. De Nederlanders eyn-
telijck dese menen in Amboina gewaer wordende, hebben hun met behen-
dicheyt ende gewelt daertegen gestelt, waerdoor de Jom ondercruipinge

y
r

vari de Mooren wat gestut, maer niet wechgenomen isOver dese onbehoor- 2.
lijcke procedueren sijn verscheyden clachten aen denfconingh van Ternaten
ende synen raet gedaen. In 't openbaer is daerop seer goet bescheyt gegeven,
maer in 'theymelick varen sy met quade menen voort. Gelijck de Tydoresen
de Portugesen ende de Spangiaerden te hulpe namen omme haer tegens de
Ternatanen te verseeckeren ende die te overheeren, alsoo hebben de Terna-
tanen de Nederlanders te hulpe versocht, omme 't gewelt der Spangiaerden
ende Tydoresen aff te keeren ende haer te vermeesteren, menende haere hulp
als een roede te gebruycken ende die daernae in ’t vier te werpen; maer ver-
nemende hoe elck van ander gesecondeert ende gemainteneert wort, dat met
langhdurige oorloch haerselven consumeren, ende dat op de genomen voet
niet wel tot haer oogmerck connen comen, soecken sy anderen raet om tot
haer bysonder voornemen te comen; hebbende de Ternatanen ende Tydo-
resen verscheyden reysen, tegen advijs van hare protecteurs, treves met mal.
cander gemaect. De Tydoresen zijn tegens de Spangiaerden in de wapenen
geweest, ende de Ternatanen hebben onderleyt, haer met behendicheyt
meester van eenighe Nederlantsche forten te maecken, maer ’t is d'een ende                                    3
d'ander tot noch toe misluckt.

Terwylen den oorloch tusschen de Nederlanders ende Spangiaerden hef-
tich in de Molucos gevoert wiert ende de nagelen daerdoor verloren gingen,
hebben de ondersaten ende bontgenoten van de Nederlanders in de om-
liggende landen vanAmboina zoo veel nagelboomen aengeplant, dat de Tt                :
Nederlanders haer grijff daer becomen; ende om haer van de moetwil der
Bandinesen te ontlasten ende noten ende folie mede te verseeckeren ende de
Spangiaerden daerinne te prevenieren, is in 'tjaer 1609 een fort op ’teylandt
Nera in Banda versocht. De inwoonders stonden 't toe, maer terwijl het fort
gemaect wierdt, hebben d'admirael Verhoeven ende zynen raedt (met den
anderen vrientlijck vergadert zijnde om een goet accoort te maecken) over-
vallen ende vermoort, trachtende vorder alle de Nederlanders te verdelgen;
doch wierden gestut, nadat met den admirael ontrent 45 persoonen deerlijck
vermoort waren.

De oorloch hiermede in Banda ontsteken wesende, wiert 'teylandt Nera                                -
geheel overwonnen ende ’t voorsz. fort voltrocken; ende nadat de Banda-                           :

