BATAVIA, 20 Aug. 1622.                     93

Richard Fursland, Thomas Brockedons Augustijn Spalding ende Richart
Haselwood schriftelijck geantwoort,jdat beaemen moeten niet machtich te

wesen eenich secours van scheepen ende provisie van hier te senden, noch
absolute ordre te connen geven, maer dat niet en twijffelden off de schepen,
die van Engelant in Suratten verwacht worden, ende jegenwoordelijck aldaer
sijn, sullen volcomentlijck (soo ’taldaer goetgevonden wort) machtich wesen
om twee off dry schepen tegen gelijck getal van de Nederlanders naer Mos-
sambique ende andere quartieren te fournieren, ende dat aen de haeren in
Suratten advyseren ende versoecken sullen ’tselve na haer uytterste ver-
moghen vol te doen.

Den E. heer Generael Coen ende synen raet, de schriftelijcke advysen van
de gecommitteerde wegen d’ Eerw. Engelse Compagnie gehoort hebbende,
repliceert schriftelijck by desen, dat gestadich niet min dan acht ofte thien
scheepen van beyde de Compagnien int vaerwater van Goa, Couchijn ende
Mossambique behoorden gehouden te worden, dat de middelen daertoe van
hier behooren gefourniert ofte absolute ordre na Suratten, om sulcx daer te
doen, gegeven te werden.

Item dewyle de Nederlantse Compagnie voorleden 5 scheepen daertoe
gefourniert heeft, ende die van de Engelse Compagnie niet meer dan drie
ende een fregat, dat die van d’ Engelse Compagnie tot d'aenstaende tocht
van gelijcken sooveel te meer, als de Nederlanders gedaen hebben, behoorden
te fournieren; ende dewyle die van de Eerw. Engelse Compagnie van haer
syde niet alleene ’tbehoorlijcke aental van de scheepen van diffentie op de
cust van Goa niet houden off fournieren connen, maer daerenboven noch
onseecker is off haer in Suratten twee a dry scheepen uytmaecken sullen,
dat sich syne 1. hierover met recht sal moghen beclagen ende daer 't be-
hoort reparatie van haer deffault versoecken, ondertusschen verclarende, dat
aen den commandeur van de Nederlantse vloote, nae Goa gedestineert, ordre
gevensal neffens die van d' Engelse Compagnie sooveele scheepen als sylieden
tot de gemeene defentie ende affbreuck van onsen algemeynen vyant te faur-
nieren, ende dat dese aenstaende tocht de commandeur van de Eerw, Engelse
Compagnie admirael wesen, ende de vlagge van de groote stenghe voeren sal.

Actum int fort Batavia den 20" Augusty anno 1622. Was onderteyckent:
JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES
SPECX,

Maendach, ady 22 Augusty anno 1622, Andermael by den raet gedelibe-
reert sijnde aengaende ’t vervolch van de tocht op de cust van Goa ende des
vyants voornaemste plaetsen op de cust van Indien, gelijck mede wat ordre
men aen den raet van de vloote van diffentie, nae voorsz. custe gedestineert,

