JACATRA, 14 SEPT. 1619.                 179

teeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK DE HOUTMAN,
P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Alsoo Jan de Clerck, tamboer, eenige dagen geleden met Philips Huy-
brechtsz., mede tamboer, in questie geraect is over een silvere tabacqpype, in
voegen dat hy den voorsz. Philips Huybrechtsz. uytgedaecht heeft in ’t velt
met hem te gaen, ende soo voorsz. Philips sulcx weygerde is hy evenwel voor-
uyt getreden, maer siende dat hij niet gevolcht wierde, keerde wederom ten
huyse daer desen Philips sadt en dronck, denwelcken hy voor een honsvott
scheldende, met den degen over de ooren gehouwen ende in sijn slinker
schouwer dwers door 'twambes gequest heeft, 't welck saecken van seer
quaden gevolge sijn, die op ’t rigoreuste andre ten exempel behoorden ge-
straft te worden, soo is 'tnochtans dat d'E. heer Generael ende synen raet,
prefererende genade voor rigeur van justitie, den voorsz. Jan de Clercq, tam-
bour, gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck hem condemneren
ende sententieren mits desen, een maent langh voor de prins te wercken ende
drie realen van achten aen de voornoemde Philips Huybrechtsz. voor syne
smerte ende twee realen aen den barbier voor syne meesterloon te betalen.

Aldus gedaen in 'tfort Jacatra, adi 14 September anno 1619. Was onder-
teeckent: J. P. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK DE HOUTMAN,
P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Alsoo Coenraet Houmes van Bremen, oppercoopman, ende Jan Jansz. Root
van Enchuysen, schipper op 'tschip ’t Postpaert, geduyrende haere uytreyse
tot hier in Indien haer met droncken drincken seer groffelijck hebben ver-
grepen, waerdoor groote questie ende disordre niet alleen tusschen haer-
lieden beyden, maer oock door die occasie onder 't gemeene scheepsvolck
ontstaen, schendende alsoo door haer eygen fouten de authoriteyt ende res-
pect 't welck haer naer behooren dragende soude toegecomen hebben, ende
vergetendeaen wedersyden doorsooonbehoorlijck droncken drincken haeren
schuldigen plicht, daeraen sy met eeden verbonden waeren, haer selven naer
den artijckelbrieff niet willende reguleren, nochte haer volck, haer toever-
trout sijnde, dienvolgende niet kunnende dirigeren, seer nalatich ende onor-
dentelijck sijnde geweest in justitie te administreren, jae dat den schipper
door onbehoorlijcke wegen sonder advijs van den scheepsraet sijn coopman
op eygen autoriteyt in de boyen heeft durven sluyten, alles vorder met on-
uytspreeckelijcke confusie toegegaen sijnde, te lang hier te verhaelen ende
breeder blijckende by de informatien daervan genoomen, ’t welck alles sae-
eken sijn, daerop (door d'interesse der Heeren Meesters ende bevorderinge

