en a

en deden nd

10.
Andere
voordee-
len der
peuplatie,

618                                        Nov. 1623.

het soo, dat den geheelen binnenlantschen handel voor de Compaignie daer-
door quame te cesseren ende te missen (gemerckt denselven binnenlantschen
handel nu jegenwoordich op verde nae niet soo veel jaerlijcx en avanceert
als de jaerelijcxse oncosten in Indien comen te bedragen, ende dat door het
incomen van de landen d’oncosten alsnu buyten den binnenlantschen handel
met overschot t'eenemael gewonnen sullen werden), soo is 'tselve in alle ma-
niere voorderlijck, ten hoochsten profytelijck ende nootwendich voor de Ver-
eenichde Compagnie.

De voordeelen dan die de Compaignie by d' aenplanting van de colonien
in Indien sal genieten, onder andere sijn de navolgende:

1. Dat den staet van de Compaignie in Indien by dese besetting ten vollen
sal versekert werden.

2. Alle de soldye van de garnisoenen te lande sal ten naestenby t'eenemael
cesseren, dewijl de burgerye haerselven ende de plaetsen voor de Compaig-
nie sullen bewaren ende versekeren, buyten costen van de Compaignie.

3. Alle fortificatien sullen sonder costen van de Compaignie onderhouden
connen werden.

4, De schepen van de Compaignie (die nu soo veel ende beswaerlijck sijn)
sullen alsdan werden gereduceert tot een cleyn ende noodich getal, midts dat
het genoech sal wesen te hebben schepen tot de retouren voor Nederlandt,
eenighe oorlochschepen ende eenighe seer weynighe jachten tot den reste-
renden binnenlantschen handel.

5, De vyandt sal vigoureuser connen werden aengetast ende gecrenckt met
goede avantage ende profijt van de Compaignie, daerby de oncosten van de
schepen van oorloge rijckelijck sullen connen werden gewonnen ).

6. De incomen van de landen sullen soo vermeerderen, dat alle de oncos-
ten van Indien daerby sullen werden gewonnen, selfs oock met overschot in
capitael tot incoop voor de jaerlijcxe retouren voor Nederlandt, sulcx dat in
soodanighen geval de Compaignie weynich ofte geen capitael meer nae Indien
sal behoeven te senden.

7. De Compaignie in Nederlandt, ontlast sijnde van soo groote jaerlijcxe
equipagien ende capitaelen nae Indien niet te moeten senden, sal haer oncos-
ten ende maentgelden daerenboven ende consequentelijck vermindert vin-
den, haere belastingen connen affdoen ende in eenen goeden ende vasten staet
geraken, om jaerlijcx uyt het overschot goede uytdeelinghen te connen doen.

1) ,Wanneer 't getal van de scheepen soo soer is gemindert, sal men dan noch den vyant
rigoureuselijck aentasten, soo most het gedaen werden van de particuliere, 't welek men hier
te lande niet gewoon is te sien, 't En is oock geen apparentie, dat hetzelffde in India oock sal
geschieden, maer ter contrarie sullen de oorlogen spruyten uyt der vrye luyden mishande-
linge, rooven en moorden, comende tot lasten van de Compagnie’,
