BATAVIA, 8 Nov. 1621.                      81

dat het noch tijts genouch was, tot primo Maert toe, om scheepen inne-
waerts te connen senden, weshalven de resolute antwoorde van d'’E. ge-
committeerde Engelsen tot een ander tijt ende naerder conferentie op dit
stuck uytgesteltt is.

Die van de Nederlantse Compagnie belooffden voorder aen de voorsz. ge-
committeerde, al waert schoon saecke, dat haere scheepen ende ordre, die
van de Nederlant verwacht wort, wat trager ofte laeter arriveerden als wel
verhoopt wort (soo nochtans dat tijts genouch comen om innewaerts geson-
dente worden), endedie van de Nederlantse Compagnie haer scheepen vroeger
vooruyt gesonden hadden ende dienvolgende in den coop van de speceryen
in de Molluccos, Amboyna ende Banda de voorbaet hadden, dat dies niet-
tegenstaende goede consideratie daervan dragen ende na gelegentheyt van
saecken aen d’ Engelse Compagnie goet contentement ende bescheyt geven
sullen.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

RICHARD FURSLAND.             JAN PIETERSZ. COEN.
THOMAS BROECKEDON.            PIETER DE CARPENTIER.
RICHARD HASELWOOD.           WILLEM VAN ANTSEN.

Door versoeck ende begeeren van d’ E. heer Jan Pietersz. Coen, Gouver-
neur Generael van den Staet der Vereenichde Nederlanden in Indien, compa-
reerden voor my Augustinianus Strobanus, advocaet fiscael, d’ heer Pieter
de Carpentier, Directeur Generael, ende d' heer Willem van Antsen, beyde
Raden van d' Indien, beneffens Sr Gerard Fredricxsz. Druvff, welcke alle ge-
gesamentlijck by haere mannewaerheyt, in plaatse van gestaeffden eede, die
sy bereyt waeren te doen, verclaert, getuycht ende gedeposeert hebben, ver-
claren, getuygen ende deposeren mits desen, hoe waer ende hun wel kenne-
lijck is, dat syne E. door hun deposanten de Gecommitteerde van de Eerw.
Engelse Compagnie doen aenseggen, ende oock naderhant ten overstaen van
hun voornoemden selffs mondelinghe te kennen gegeven heeft, hoe datsyne
E. gesint was, ende alreede feytelijck by de hant genomen hadde, een vloote
van twaelff seylen toe te rusten, omme die mette eerste gelegentheyt na de
cust van China aff te vaerdigen, ende dat den tijt begonst te naecken, dat op
haer vertreck een eyndich besluyt soude moeten genomen worden, weshalven
syne voorgemelte E. niet naerlatich heeft willen wesen, ten aensien van de
getroffen vereeninge, ernstich aenmanen ende goede meeninge der Neder-
lantse ende Engelse Compagnien nopende de bevoirderinge van den Chi-
neesen handel, de voorsz. gecommitteerde Engelsen, den president Fursland,
Thomas Broeckedon ende Augustynus Spaeldingh andermael te beroepen

ende haere RE. op huyden in volle vergaderinghe naerder verclaringhete doen
6
