DE ansclan f

Ss.

De markt
voor
peper be-
dorven.

foelie.

542                                      14 Apr 1622.

Dat den Sampson ende Weesp met f 118.742 6 4 naer Mocha ende
Suratte gedestineert sijn, is wel. Verhoopen den handel met vervolch van tijt
op die quartieren aenwassen ende verbeteren sal, waerop wel te letten wy U
ernstlijck recommandeeren.

Wy sien, dat U. E. overal, als nae Patani, Jortan, Sangora, Ligor, Bordelon
etc. hert jagen om groote menichte van peper op te soecken, met groote clach-
ten overal tot den incoop derselver gelts gebreck claeght. Wy prysen U. E.
vver ende moeten 'tals ten goede ende vooral wel gedaen nemen, maer wist
U.E. hoeslecht den peperhandel in ’t Christenrijck ende Europastaet, gy sout
u soo seer niet becommeren omme den peper als om strijt overal op te coopen
ende nae te jagen. Duytslant, Bohemen, Ongarien is, mits de Beemsche oor-
looge, gants bedorven ende geruineert. Alle 't goet gelt is daer wegh ende in
soo snooden munt verandert ende vervallen, dat 3, 4 van haer nieuwe nieuw
gemunte daelders geen eenen ouden waert en sijn. Gantsch Oostlant is in
sulcken verloop van gelt, dat de wiseel van Dansick, die over een jaer oft wat
bet ad 100 grooten per ’t Vlaems quam, nu tot 175 grooten per  comt.
Wie weet, waer 'teyndigen wil. Vranckrijck is vol troebelen ende oorlogen.
Hier te lande is 't oorloch met Spangnien sonder eenige negotie op ’t herste
weer aengevangen. In somma alle handel staet hier ende overal meest stille,
ende wy hebben hier onder de Compagnie met de peper van outs, ende die lest
gecomen is met schip Leyden en 't Wapen van Enchhuysen, ongevaerlijck
10.000 balen van 350 de bale, clene vente, jae gantsch geenen afftreck, boven
datter hier noch tamelijcke quantiteyt pepers in de perticulire handen is, die
onvermydelijck eerst voort moet, eer wy iets sullen connen venten, Waer
wil ’t heen, als wy met lieff hier crygen, daer wy evenwel om wenschen ende
naer verlangen, 't gunt nu by U, Engelschen, Franschen ende Deenen, soo
se comen, overal opgejaeght ende byeengesocht werdt. D' overvloet van de-
selve waer noch geen noot, ware de vente ende den affganck in Europa ende
in gansch Cristenrijck soo se behoort te wesen ende voor desen wel geweest is.
In dese gelegentheyt heeft de vergaderinge van de Seventhiene over 8 dagen
den peper, hoewel sonder hoop van afftreck, op prijs gestelt, ordinaris tijt op
9 maenden te rebatteeren ad 8 per cento den cleenen ende Jambischen ad 32,
den groven Priamanschen ad 34 st, al buyten verwacht van affganck. Con-
tractanten om de pertye in 'tgros te contracteeren, presenteerden sich, maer
'twas alleen per forma. Wy conden niet mercken, dat se 25 st. comptant
deureen wilden geven. Maeckt nu selffs rekeningh, watter aen den peper, dat
het gros van onsen handel is, gewonnen sal werden,

Alle onse voorgaende foelie was gecontracteert ende voor een goet deel
noch in handen van de contractanten, dier wel veel oft redelijck aen wonnen,
maer met cleenen afftreck, sulcx sy alle die nu met de twee scheepen gecomen
