46                      JACATRA, 22 Juni 1621.

cianten ende gemene scheepslieden, dien selffden nacht, dat het schip aen
brant geraeckte, van boort aen lant gebleven ende niet meer alseenige 5)
sorgeloose ofte moetwillige persoonen, sonder behoorlijcke overhooffden,
binnen scheepsboort gelaten waeren, jaa, oock dat na alle apparentie voorsz.
schip met voordacht van sijn eygen volck moet in brant gesteecken sijn, naer
luyt de attestatie daervan sijnde, soo ist, dat de voorsz. raden van deffentie uvt
den name ende vanwegen de voorsz. respective Compagnien over voorsz. uwe
weygeringe ende verbranden van ’tschip Esprance geprottesteert hebben,
gelijck sy prottesteeren mits deesen, tegen U, R. Grave, dat alle schade, ende
interesten, die de voornoemde respective vereenichde Compagnien ter cause
van niet voldaen te wesen van haer voorsz. volcomen contingent sijn over-
gecomen ende naer desen souden mogen overcomen, redundeerenendeloopen
sullen tot laste van U ende uwe meesters.

Actum in Jacatra, adi 22 Junio anno 1621, stilo novo. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER.              RICHARD FURSLANT.
DEDEL.                                   THOMAS BROCKEDON,
VAN UFFELEN.                      R. HASELWOOD.

Donderdach adi 24 Juny anno 1621 stilo novo. Alsoo by de voorige ont-
fangen missiven van de cooplieden wegen E. Engelse ende Nederlantse Com-
pagnien in Atchin residerende, verstaen hebben, hoe de coninck syne peper
op een ongewoonelijcken hoogen prijs was houdende, ende d’ onse daeren-
boven den vryen handel, die wy voordesen altsts gegaudeert hebben, door
een strict verboth op pene des doots aen de zijnne gedaen, affgesneden ende
t'eenemael benomen heeft, omme ons den peper na sijn welgevallen van hem
alleen te doen coopen ende soo diere betaelen, dat het voor onse meesters
onmogelijck zy behouden te blyven, is by den raet van deffentie eenstemmich
goetgevonden ende gearresteert, dese naervolgende ordre aen de cooplieden
van de voornoemde respective Compagnien aldaer residerende te geven :

Byaldien ter aencompste onser schepen, ofte eenige derselver, die daer
eerstsouden mogen arriveren, geene verandering ten goede voorgevallen ende
den handel noch even strict beslooten waere, sonder apparentie ofte hope
die wederomme van den coninck in voegen als van te vooren t'obtineren,
sult ghylieden met den anderen aldaer beraden ende de seeckerste middel
voorwenden omme eerst ende alsvooren de cappitalen van beyde de Compag-
nien ende daarna oock uwe persoonen aen boort van eenige onser schepen,
die daer de gereetste soude mogen wesen, te becomen.

Hoe ghy U hierinne gedragen sult laten wy tot Ul. advijs ende discretie
staen, U.l. recommanderende met alle circumspectie soodanige middelen te
1 Niet ingevuld.
