3.

Bevin-
ding van
retouren.

4.

Wan-
laden
schepen.

10 ApriL 1618.                              393

ende byaldien voor desen noch daerinne niets en mochte gedaen wesen, ende
dat ghylieden de plactse soodanich ende soo bequaem vindt als ons deselve
hier wort aengepresen ende by U. E. in de leste brieven werdt beschreven,
willen wy uwelieden gerecommandeert hebben (gelijck als oock by de gene-
raele ter vergaderinge van de Seventhiene geschreven is), de saecke sonder
eenich langer dilaey ofte versuym byderhand te nemen, sonder eenige goede
occasien, die daertoe mochte presenteren, voorby te laten gaen.

Wy hoopen noch uwelieden met de schepen Mauritius ende Delff het
advijs van de heeren Staten-Generael ende syne Exellentie te senden, met
desselfs advijs op de forme, grootheyt ende plante van ’t selfde, alsoock hoe
ende waer men 't fort ende 't begrijp ende afsonderinge van eene toecomende
stadt best soude mogen leggen.

Den candysuycker, met het schip Westuriestandt lest overgecommen, vin-
den wy soodanich van soorte ende van soo goed profijt, dat wy daervan wel
goede partye jaerlijcx souden begeeren, als men andersints gene volle ladinge
van speceryen en soude cunnen crygen, mits dat denselven voor lackage
ende spillage bewaert ende drooch gehouden mach werden, opdat oock
d'andere goederen daerdeur niet en werden bedorven, dan het moste witte
soorte, gelijck als de leste, wesen ende tot den prijs als den voorigen, ofte
daerontrent, maer geen poedersuyckeren en dienen ons gesonden, als van
genen ofte cleynen profyte wesende ende groote laccage subject.

Campher, van soorte als dengenen met het voorsz. schip gesonden, ende
tot denselven prijs, ofte daerontrent, willen wy oock jaerlicks wel 50 ofte
60.000 ponden hebben.

Curcuma, tot den prijs van 24 ofte 24 reael het picol, kan oock een goede
partye van 30 ofte 40.000 ponden niet te vele wesen.

Salpeter en dient men ons van Japan niet meer te senden, alsoo hy schier
soo duer als hier te lande compt te costen.

Ende aengaende den sanguis draconis, alhoewel redelicke profyten geeft,
soo en cunnen daervan gene quantiteyt vertieren, soodat wy aen 6, S ofte
1000 ponden jaerlicks genoech sullen hebben, dan moste wesen van de soorte
als dengenen lest met het schip Wesfurieslandt overgecommen, want den
anderen, in Zeeland aengecommen, gansch niet en deucht.

Wy hebben tot meermaelen in onse brieven vermaend ende niet sonder
reden geclaecht, dat alle onse schepen soo wanlaeden vandaer komen; kunnen
niet laten daervan wederom by desen te vermanen ende U. E. serieuselijcken
te recommanderen daerop toch beter ordre mach gestelt werden, ende mey-
nen, dat ten dien eynde, als de schepen in de ladinge leggen, iemand expres-
selijck behoort gecommitteert te werden om gestadelijck t’ schepe te blyven,
op de stouwinge van de goederen te letten ende te besorgen datter ommers

An

