od

8.
Chinee-

sche han-
del.

464                               9 SrPrT. 1620.

merckelijcke ende treffelijcke) rijcke retoeren overgesonden werden, het on-
mogelijck is) daerinne te continueeren, dewijl de lasten van de jaerlijcksche
equipage ende nodige oncosten bvnae sooveel beloopen als wy in den tijt
van een jaer van vercochte Indische waren cunnen becommen. Daeromme
is by ons noodich gedacht, U, E. ende Raeden van Indien ten alderhoochsten
te recommanderen, dat hierinne werde voorsien ende den handel soo werde
gebenificeert ende vermeerdert in veelheyt ende verscheydenhevt van waren,
die hier te lande cunnen vercocht werden, dat het ons mogelijck sy, de Indien
jaerlijckx met een treffelijcke vlote schepen, veel volck ende comptanten te
versien, ende daerenboven een goede somme over te houden omme aen de
participanten uyt te deelen, sulcx als het perijckel, groothevt ende importan-
tie van sodanige treffelijcke handel wel vereyschen.

Wy hebben dese saecke by ons overlecht, ende dunekt ons, dat het remedie
hiervan door U. E. wel sal cunnen bevoordert werden, voornamentlijc, dewyle
wy nu met d’ Engelsche sijn vereenicht ende wy ons selfs tenemael daertoe
sullen cunnen employeren. U. E. weet, wat by 'ttractaet is geordonneert aen-
gaende 'tjaerlijckx exploit op de Manilha, niet soo seer om de proffyten, die
by ’t veroveren van eenige joncken daerdoor tot ons mochten commen, als
principalijck, dat door soodanich voornemen den gemeenen vyant wort ge-
krenckt, den staet van Indien versekert ende den wech gebaent, omme te
comen tot den rijcken sydenhandel van China, in dewelcke groote capitaelen
met goet proffijt cunnen werden besteedet tot retour voor dese Janden ende
generale verbeteringe van den binnenlanschen handel. Wy recommanderen
U. E. 'tselve exploict in de meeste versekertheyt ende ten meesten reparatie
van des Compagnies volck ende schepen als eenichsins doenlijck sal wesen,
opdat het by de gemeene oorlochschepen cloeckelijck met wijs belevt ende
voorsichticheyt tot goet effect mach gebracht worden.

Ende alsoo met eenen van noode is, dat tenselven tyde eene plaetse werde
vercoren, al waer men van meeningh soude sijn den Chinesen handel trecken,
omme aldaer in't minnelijck de waren te verhandelen, die van d' onse ende
de Chinesen werden begeert, soo hebben wy in 'ttractaet ende naerder ordre
voorgeslagen sommige plaetsen uyt dewelcke U. E. de bequaemste sullen
cunnen verkiesen; daerentussen sullen wy U, E. ende Raden van Indien in
beraet geven, oft vooreerst niet dienstich en waere, dat (op denselven tijd als
de Bay van de Manilha met onse oorlochschepen en die van de Engelsche sal
wesen gesloten) twee ofte dry bequame schepen gesonden werden met alder-
hande coopmanschappen ende comptanten dienstich tot den handel in eenige
plaetse ofte haven dicht aen de custe van China ende omtrent Chincheo ge-
legen, dewelcke aleerst de coopluyden souden verwittigen (gewoon sijnde op
de custe Manilha te varen) van haer compste ende intentie omme met haer
