ee ene

17.
Zending
der
Staten-
Generaal

naar En-
geland.

24 Ocr. 1621.                                      527

over het poinct van de restitutie van schepen ende goederen, alsoock te be-
ramen eenen voeth aengaende de residentie van d’ Engelsche in Jaccatra,

alsooc andere differenten te accommoderen. De gecommitteerde van de

Vereenichde Compagnie gaen nevens de welgemelte heeren ende sullen eerst-
daechs vertrecken, soodat U. E. met dese vloote van 't succes noch eenige
tydinge hebben te verwachten.

In den Hage, 24" October anno 1621.

.
.

