BATAVIA, 5 MAART 1622.                      279

ende quaden gevolge voor haer onderhebbende gasten, die in een wel ge-
regelde plaetse, als insonderheyt alhier int fort, niet geleden, maer opdat
sulex niet meer en geschiede, behooren voorgecomen ende, een ander ten
exempel, gestraft te werden; soo ist, dat den dagelijcxsen raet vant fort, ge-
hoort den eysch van den advocaet-fiscael ende gesien de schriftelijcke ver-
antwoordinge die partyen desen aengaende hadden in te brengen, doende
recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, d’selve gecondemneert
hebben, als sy hen condemneren mits desen, elck in een amende van een
maent gaige.

Actum int fort Batavia, desen 5 Marty anno 1622, Was onderteeckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Adriaen Woutersz. Draeck, coopman van ('t) schip Zierickzee, ende
Jacob Jansz. Gauw, schipper vant fergat S Cruys, op den 15 der maent
February sich onderwonden hebben hun van haerluyder respective schepen
des snachts te absenteren ende alhier ter stede te blyven in seeckere herberge,
alwaer, na eenige woorden metten andren hebbende over 't gunt dito Gauw
verlooren hadt met spelen, gebeurt is, dat soo dito Woutersz. by den voor-
noemden Jacob Gauw sich neder wilde leggen om te slaepen, hy, Jacob Gauw,
sulex niet heeft willen gedoogen, noemende voorts denselven een jongen
ende bengel te sijn. Daer nochtans dito Adriaen Woutersz. hem geen oorsaeck
toe en gaff, doordien die om vordere moeyten te schouwen wechgegaen ende
op een ander plaets om te slaepen gelegen was, ’t welck den voornoemden
Gauw noch niet genoech sijnde, heeft sich niet geschaempt tot verscheyde
malen te seggen: dese coopluyden ende leuren willen mede wat spreecken,
gelijck andere persoonen; wat sijnnent doch meer als een hoop schel-
men ende dieven van de Compagnie Ende soo daerover den voornoemden
Adriaen Woutersz. opstont ende by den voorsz. Jacob Gauw wilde gaen om
hem vanwege d' voorsz. injurien te verantwoorden, heeft denselven Jacob
Gauw den voornoemden Adriaen Woutersz, datelijck soo hy aen de deure
quam, voor 't hooft geslagen, dat hy onder de voet geraeckte te vallen, over
welcke slagen ende gemoveerde vechteryen, hy, Adriaen Woutersz, sich ver-
stoute den voornoemden Jacob Gauw met een mes in sijn syde te steken.

Ende want 't selve alle saecken sijn daermede een iegelijck onder haer be-
scheyden groote ergernisse ende quaden exempel gegeven wort, alsmede ter
plaetse daermen recht ende juistitie administreert niet behoort geleden, maer
opdat sulcx voorgecomen werde, ten exempel gestraft te worden, soo ist, dat
den dagelijcxsen raet vant fort, gehoort den eysch ende conclusie van den

nn
En
