nn Mn

Eh aaidel

re

ID en ET

Sir ie

ed

Dad

249                    JACATRA, 26 Nov. 1620.

Abraham van Bree, doen ter tijt aldaer oppercoopman, 'teen van 600 ende
tander van 700 ponden, gegeven sijn, met belofte aen ditto coninck, alsoo
seer qualijck genoechde over de lichticheyt van ditto stucken, dat hem ter
comste van de schepen grooter souden gegeven worden, 't welck sijnde
saecken van seer quader consequentie, die wellicht voor een particulier per-

soon niet te repareren souden connen vallen, met rigeur behoorden gestraft

te werden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien, ende voorder op alles gelet daerop te letten stont, meer
genegen sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans
doende recht, den voornoemden Jan Petein gecondemneert ende gesenten-
tieert hebben, condemneren ende sententieeren hem mits desen, de waerdye
van voorsz. twee stucken tot reparatie van des Compagnies schade te ver-
goeden; voorder in een ander amende van 10 realen van achten, t'appliceren
ten proffyte van den advocaet-fiscael.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onder-
teeckent: P, DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A, VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Volckert Jopsz. van Enchuysen, met ’t schip Enchuysen in 't lant ge-
comen ende tegenwoordich voor kistemaecker alhier aen lant werckende, sich
eenige dagen geleden met eenen Jan Cornelisz, seylmaecker, mede van Enc-
huysen ende op ditto schip varende, ten huyse van Jan Louwert, Engelsman,
herrebergier deser stede, sittende drincken, soo verre vergrepen heeft, dat sy
met den anderen om seecker mes, toebehoorende Jan Cornelisz. voornoemt,
't welck de delinquant wechgeworpen hadde, in questie geraeckt sijnde, sy
nae malcanderen, beyde droncken sijnde, tot diverse malen buyten de deur
van Jan den Engelsmans huys te comen gedaecht hadden, met den anderen
eyndelijck buyten gegaen sijn, alwaer ditto Jan Cornelisz. eerst comende, twee
steenen in de handen genomen heeft ende de delinguant met sijn mes in de
handt denselven volgende, hy delinquant by ditto Jan Cornelisz. gecomen
ende denselven in de slinckerborst een seer periculoose wonde geinfligeert,
't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, die in 't minsten niet
behooren geleden, maer tot correctie des delinquants ende andere ten exem-
pel, principael ter plaetse daer men justitie is doende, gestraft te werde 4

4, Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-

hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien ende voorder op alles gelet daerop te letten stont, den
voornoemden Folckert Jobsz. gecondemneert ende gesententieert hebben,
