JACATRA, 26 MeI 1620.                      11

Manilha gedestineert) vooruyt na Jappan te senden, omme in passant te
eruyssen ende waer te nemen de Portugiesse schepen van Maccau op Nange-
sacque varende, is eenstemmich goetgevonden dat datelijck opt alderspoe-
dichste tot dien eynde vooruyt sullen senden deschepen d’ Elisabeth, Haerlesn,
den Bull ende de Nederlantse Hoope, mits datter 2 in passant Maccau sullen
aendoen ende tusschen de Lequeos Pequenos ende de cust van China cruys-
sen, ende d' andre 2 op de custe van Jappan, gelijck hun per instructie sal wor-
den belast.

Den 22e" deser was goetgevonden datmen 2 schepen van diffentie vooruyt
na Patana soude senden, om aldaer eenige provisie voor de vloote te halen.
Hierop naerder geleth sijnde, is nu gearresteert, dat derwarts niet dan het
Engels schip de Hope voor reeckeningh van d'Engelse Compagnie alleene
varen sal, alsoo achten de provisie die daer te becomen is voor de geheele
vloote weynich soudt mogen helpen.

Int fort Jacatra, datum ut supra, stilo novo. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.                THOMAS BROCKEDON.
PIETER DE CARPENTIER,         AUGUSTIJN SPALDINGH.
DEDEL.                  GEORGE MUSCHAMPS.
WILLEM JANSZ.                      THoMAs MILL.

Vrydach adi 29 Mayo anno 1620. Alsoo de schepen d’ Elisabeth, Haerlem,
den Bul, de Nederlantse Hoope ende d' Engelse Hoope, vooruyt na Jappan
gedestineert, zeylreet sijn, is ter vergaderinge van den raet van diffentie ge-
considereert de qualite van de schepen ende register van d'amonitie van oor-
loge ende scheepsgereetschappen (volgens register) daerby sijnde, ende alsoo
de pro(fyte ende schade, welcke dese schepen op haer voyagie soude mogen
overcomen, ten proffyte ende laste van d'Engelse ende Nederlantse Com-
pagnie sullen loopen, sijn de voorsz. schepen, amonitie van oorloge ende
scheepsgereetschappen met gemeen advijs van de voorsz. ract van diffentie
geextimeert als hiernae volcht; welcke somme, ende niet min noch meer, ten
gemeene lasten van beyde Compagnien gedragen sal worden geduyrende de
voorsz. voyagie, mits dat de gemeene risico vant schip d' Engelsche Hoope
(twelck voor reeckeninghe van d’ Engelse Compagnie alleen Patana aendoen
sal) ingae als 't selvige op de lengde van Pulo Condor arrivere.

Taxatie vant Engels schip d’ Zilisabeth met haer by wesene gereetschap ende
amonitie van oorloge.

tSchip groot 800 tonnen ofte 400 lasten met 24 reysen seylen, 1 anckers,
8 cabels, 8 cabeltouwen, 46 trossen ende 11 roflen canefas, t' samen geexti-
meert. ee sterling 10.500 0 0

- War E

EA noel
