386                         25 Oct. 1617.

                                  den erentfesten ende manhaften Jan Pietersz. Coene, tegenwoordich raed in
                            de Indien ende directeur-generael over allen den handel ende comptoiren
,                                               aldaer, door de goede ende getrouwe diensten by hem in verscheyden ambten
ende bedieningen aen de Compagnie gedaen, denselven Jan Pietersz. Coene
                           t' onser vergaderinghe van de Seventhiene by eenparige stemmen tot het
                              voorsz. gouverneurschap hebben geeligeert, gepromoveert ende geauthori-
E                                            seert, soo wy denselven eligeren, promoveren ende authoriseren midts desen,
pt                          hem gevende volcomen macht, last ende authoriteyt omme in de voorsz,
ke                              qualiteyt van gouverneur-generael alle saken (soo wel den oorloge als den
handelende negotie van de Compagnie concernerende)in de Indien tedoen, te
dirigeren, te dryven ende verrichten, over alle de forten, comptoiren, schepen,
dienaren ende officieren van de Compagnie te commanderen ende alles te
doen dat eenen oversten ende gouverneur-generael soude konnen behooren
oft vermogen te doen, volgens de naerder last ende instructie die hem daertoe
by geschrifte gegeven ende successivelijck toegesonden sullen werden. Be-
velen voorts oock alle officieren ende dienaren, vice-gouverneurs ende raden

E                                                van Indien, coopluyden, ondercoopluyden, capiteynen, schippers, assistenten
                                               ende andere officieren, soldaten, bootsgesellen ende allen anderen in d’ Indien
iN                                    in eeniger qualiteyt, 'tsy te water oft te lande, in den dienst oft oock buyten

                                    den dienst van de Compagnie, in desselfs eed ende onder de gehoorsaemheyt

van de E, hoochmogende Heeren Staten ende syne princelyke Exellentie we-
fi  '                              sende, den voorsz. Jan Pietersz. Coene als gouverneur-generael t' erkennen,
                                              te obedieren ende te gehoorsamen, sonder eenige oppositie oft tegenspreken,
sooals by de nevengaende commissie van de voorgemelte doorluchtige hooge
ende grootmogende Heeren Staten-Generael ende van syne princelyke Exel-
lentie belast ende bevolen werd, in oirconde van allen ’twelcke wy dese onse
tegenwoordige commissie ende acte van authorisatie met onser aller gewoon-
lyke signaturen ende 't segel van de Compagnie hebben bevesticht. In Mid-
delburgh t’ onser vergaderinge, desen den 23 Augusty anno 1617, ende was
onderteeckent: JACOB BOREEL, DIRCK BAS, JAN LAMBRECHTSZ. COOL, OUTGER

1                Lis JACOBSZ., ANDRIES RYKAERT, J. SCHOTTESDIRCK HASSELAER, ARENT LO-
fl                           DENSTEYN, JAN HERMANSZ., EVERARD BECKER, ALBERT SIMONSZ. JONCK-

U                       HEYN, ARENT PIETERSZ. VERBURCH, ADRIAEN VAN SANDVOORT, SYMON
 k                             JACOBSZ. SCHOONHOVEN, DANIEL VAN DER LECK, ELIAS TRIP, LUCAS GER-

RITSZ., hebbende onder in 't spatium in rooden wasse onder een wit papier
gedruct het segel van de Compagnie.

j                                                    De Staten-Generael der Vereenichde Nederlander allen dengenen die desen
sullen sien oft hooren lesen, saluyt; doen te weten, alsoo wy dienstelijck be-
vonden hebben voor den welstandt der voorsz. Vereenichde Nederlanden,

tg D
