(37

JACATRA, 15 Dec. 1620.                  253

gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneeren ende senten-
tieeren hem mits desen, in een amende van drie realen van achten, t’ appli-
ceeren een derde paert voor den advocaet-fiscael, ende de reste tot bevoorde-
ringe van de fortificatien, ende daerenboven 2 realen van achten voor den
voorsz. geslagen dienaer van Bencon.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 15 December anno 1620,

x Alsoo Andries Wels van Hamburch, soldaet onder de compagnie van

cappiteyn Jan Pae, sich vervoordert heeft seeckere stoffe, costende 64 realen
van achten, die hem van een bootsgesel varende op een prauw behandight
was om een clcet aff te maecken, alsoo hy delinquant van alsulcken ambacht
is, aen een Chinees voor 31 realen van achten vercoft, ende ’t gelt, beneffens
3 realen van achten die den voorsz. bootsgesel hem voor maeckloon gegeven
hadde, verdronken heeft, sulex hy 2 nachten uut sijn garnisoen is geweest,
't welck sijnde saecken van seer quader consequentie die in geenderley ma-
nieren behooren gedissimuleert, maer op 't swaerste gestraft te worden
andere ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegens den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede de mondelinge
vrywillige bekentenisse van den voornoemden delinquant, denselven gecon-
demneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem
mits desen, de voorsz. stoffe, alsmeede de drie realen van achten tot maeck-
loon ontfangen, te vergoeden aen de gerechtede daertoe, ende voorder dat
dertich slagen met colff van ’t musquet op sijn billen sal ontfangen.

Aldus gesententieert in 't fort Jacatra, adi 15 December anno 1620.

Also Thymen Jacobsz. van Groeningheu, sergeant onder de compagnie
van cappiteyn Jan Pae alhier, sich op den 30 November laestleden soo grof-
felijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy seer overstallich
droncken sijnde ten huyse van Willem Laurensz., herbergier binnen de stadt
Jacatra wonende, gecomen is, alwaer Adriaen Willemsz. alias Seeman, botte-
liersmaet van dit fort, in geselschap van ditto Willem Laurensz., Willem Cor-
nelisz., provoost, seecker timmerman genoemt Wouter ende eenige andere
persoonen sittende drincken, ditto sergeant vragende wat volck dat daer
was, daerop ditto Seeman die met sijn rugge naer de deur daer ditto ser-
geant in quam gekeert sat, seyde dat hy de man wel kende ende dat het
Thymen de sergeant ware, op welcke ditto Thymen intredende vraechde wat
ditto Seemman op Thymen te seggen hadde, daerop ditto Seeman replicee-
rende, seyde: ghy sacrementschen swabberbaert, wilt ghy met ons drincken,
soo comt ende sit by ons neder, over 't welcke ditto Thymen toornich ende

