JACATRA, 12 Aug. 1620.                 209

POULUS BARTSZ., PIETER DIRCKSZ., GERARD VELINCX, CORNELIS SPIERINGH,
HENDRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo ) Herman Craeyevanger van Embden, voor ondercoopman met het
schip de Goede Fortuyne nu laest uytgevaren, hemselven soo verre vergeten
ende soo groffelijck vergrepen heeft dat hy, sich niet ontsiende syne overhooff-
den ende principale officieren van ditto schip op ’talderhoochste te injurieren
ende calumnieren, deselve opgeseyt ende naergegeven heeft, dat sy hem
souden hebben willen vergeven ende vermoorden, opdat sy, ’t selve geeffec-
tueert hebbende, beter occasie soude mogen becomen om met het schip ende
goet deur te gaen, 't welck hy nochtans niet en kan bewysen, tot excuse alle-
gerende, dat hy sulcx door lichtheyt van hooffde heeft geseyt, alsmede dat
hy sich in sijn leven geduyrende de reys herwaerts soo vuyl, gulsich, wan-
havenich ende wat sulcx meer soude mogen wesen heeft gedragen, door sulcx
hem onwaerdich ende onbequaem by eerlijcke luyden te woonen ofte haer
geselschap te frequenteren soo langs soo meer betoonende; nadat ontrent
drie maenden met ditto schip in see was geweest, ende alles van hem by den
oppercoopman, schipper ende andere officieren op hoope van beteringe met
groote patientie te vergeeffs was verdragen, van synen dienst gesuspendeert
ende om meerder infectie, die door sijn vuylicheyt ende stanck in de cajuyt
soude mogen gecauseert werden, te verhoeden, uyt de cajuyt geset is, waer-
naer in sijn boosheyt, vuylheyt, gulsicheyt, wanhavenicheyt ende syne officie-
ren te injurieren, als andere onbehoorlijckheden, breeder blijckende by de
informatien van ’t gansche scheepsvolck, soo lanex soo meer continuerende,;
sijn eyntlijck daerover de clachten aen den E. heer Generael gecomen ende b
den advocaet-fiscael voorder informatie genomen, by welcke blijckt hoe groff.
lijck als verhaelt de voornoemde Crayvanger sich vergrepen heeft, ende alsoo
't selve saecken sijn van seer quader consequentie, die ter plaetse daer men
justitie is administrerende in 't minste niet behooren geleden, maer andere
ten exemple sonder eenige conniventie met rigeur gestraft te worden, soo
is ’t dat de gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, gehoort heb-
bende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, gesien de infor-
matie tot justificatie van dien overgeleyt, ende voorder by haer E. op alles
tgeen ter materie dienende was, wel ende rypelijck gelet sijnde, hebben den
voorsz. Herman Craeyvanger gecondemneert, gesententieert ende verclaert,
gelijck doen mits desen, onnut ende onbequaem om de Compagnie dienst te
doen, lauderende ende approbeerende oversulcx dat hy by den scheepsraet
van ditto schip van sijn dienst gesuspendeert is, ende dat hy ten aenhoore van

1  S 145verso,
14

er.

MM
