4 MAART 1621.                               487

geschiet), te weten dat die gedaen wort op verscheyde plaetsenj geheel verde
binnen in ’t lant ende niet in de stat van Zuratte selffs, alwaer de commisen
van de twee Compagnien haer comptoiren (hebben,J soo is daerenboven ge-
ordonneert, dat alsulcken commis, die geresolveert is in ’t lant te trecken
omme indigo te coopen, sal gehouden welsen) daervan te verwittigen den
oppersten commis, die van wegen d'alndere) Compagnie aldaer is resideren-
de, dewelcke alsdan mach delibreren, oft hy iemant mede in 'tlandt sal willen
senden, omme den indigo by gemene hant in te coopen; ende in geval dat hy
sulcx weygert, soo en) sal hy namaels niet mogen part ofte gedeelte eyschen
in den indilgo), gecocht by d'’ander commis alleen gedurende de voorsz.
voyagile.

Ende om te vermeerderen de goede genegentheyt ende corresponde(ntie)
tusschen de commisen van beyde de Compagnien in de quartieren stafende)
onder giligeraemkesijvan den Groten Mogul, op de cust Chormandel ende
ander quartieren van Fndien, soo sullen de voorsz. commisen gelast worden
d'een dander behulpich te wesen ende t' assisteren aen wedersyden in hare
affaires ende in den incoop ende vercoop van de coopmanschappen, die ge-
daen sullen werden by gemeene hant. Uyt cracht van het reglement, waermet
de Compagnien alhier nu besich sijn, sullen sy vryelijck ende getrouwelijck
communiceren ende mededeelen haer wetenschap ende ervarentheyt vercre-
gen in de voorsz. trafficquen, gelijck sy sullen vinden te behoren tot gemeene
beste van de twee Compagnien.                                              -

Ten dien eynde sullen sy by alle sachte ende vrindelijcke middelen sien
te vercrygen voor beyde de natien gesamentlijck permissie ende liberteyt,
omme aldaer te handelen sonder verhinderingh, om te copen ende vercoopen
alle waren ende coopmanschappen, uytgesondert die sy sullen brengen tot
Surrat ende sullen oordeelen bequaem ende noodich te wesen tot de navi-
gatie van Mocha, Roode See ende andere quartieren; ende in gevalle, dat sy
niet en sullen cunnen obtineren 't geene voorseyt is by middelen van vrunt-
schap ende contract, soo sullen de voorsz. commisen geautoriseert wesen,
verder te mogen gaen ende avanceren de voorsz. vrydom ende liberteyt by ge-
meen advijs, 'tsy met dreygementen ofte met vertooning van de macht van
beyde de Compagnien, ofte by aenhaelingh ende arrest (indien 'tselve noo-
dich wesen sal) op de goederen van de voorsz. inwoonders van Surrat, gaende
ofte commende van de voornoemde plaetsen van Mocha, Rooden Meer ende
andere quartieren, met die conditien nochtans, dat gene van de Compagnien
in ’t perticulier sal mogen beginnen ofte by de hant nemen den voorsz. middel
van arrest ofte defentie, sonder expres consent ende wetenschap van de prin-
cipale officieren van d'andere Compagnie, om te verhoeden de schade en
perijckel, 'twelck andersints mochte overcomen aen 'tvolck, goederen ende

ke
