ens

nd

448                             24 MAART 1620.

heefft verhindert de resterende aff te vaerdigen. Maer alsoo wy bevinden, dat
eenige Cameren twijffelachtich sijn offt drie van haere respective schepen ge-
reedt sullen connen vallen tegens het laatste van de maent Aprillis die aen-
staende is, offt halff May toecomende (alsoo dezelve alle dry groote schepen
sijn), soo is gerecommandeert aen de ghemelte Cameren, dat sy alle naer-
sticheyt willen aenwenden om te maecken dat dezelve haere schepen, offte
eenich derselve, mochten vaerdich wesen om met de aenstaende vloote tot
halff May toe te vertrecken, 'twelck nochtans alsoo het zeer onseker is, ende
dat wy niet en willen mancqueren in het getal van schepen die wy U. E. aen-
geschreven hebben, considererende mede, dat met de tydinghe gecomen door
het jacht den Eenhoorn, de standt ende saecken van de Compagnie nu in
anderen ende beteren staedt sijn als wy wel niet en wisten ten tyde wy om
goede redenen tot soo een groote vloote resolveerden dat mede U. E. seer -7
ernstich sijt eyschende veele cleyne schepen ende jachten die aldaer in den
handel goeden dienst sullen connen doen, soo hebben wy goetgevonden, in
plaetse van het nieuwe groote schip tot Amsterdam, met alderhaest te doen
toemaecken het jacht den Eenkhoorn, 't welck geseght wort noch seer bequaem
te wesen tot de voyage, ende dat in plaetse van het groote nieuwe schip tot
Middelburch ende dat van Delfft, sullen gecocht worden twee beseylde ende
handighe gayngen ofte fluyten, d'een van 40 en d' ander van 80 lasten, op
dewelcke soo veel volck, vivres ende ammunitien sullen gelaeden werden als
doenlijck is, om alle dry met d'andere schepen in Goodt's naem met den
eersten te vertrecken. De somma van de comptanten die U, E. sijn beloofft,
blijfft mede in haer geheel, ende worden de kisten met reaelen die in de dry
groote nieuweschepen souden geladen geweesthebben, verdeelt, boven tgene
sy te vooren inhadden, op d’ andere schepen van de vloote (indien de schepen
selffs niet en comen), opdat U.E. niet en werde gefrustreert van 'tgeene daerop
U.E. eenige reeckeninghesout mogen gemaeckt hebben. Dedry grootenieuwe
schepen sullen in alle geval tegens den herffst voorsz. connen vaerdich sijn om
met andere groote ende cleyne schepen alsdan dezelve U. E. toe te schicken,
op welcke nieuwe equipagie de naeste vergaederinge zal disponeren.
8.        Uyt het getal van de schepen die nu voor het tegenwoordich saysoen ge-
Keern destineert sijn naer Indien, hebben wy U. E. by voorgaende verwitticht dat
eenige wel mochten gesonden worden tusschen Madagascar ende Africa door
naer Suratte ende de custen van India, om naer te coomen ’tgene by de Ne-
derlantsche ende Engelsche Compagnien in het contract is beloofft. Wy sijn
op de voorsz. beloffte gesommeert geworden by d’ Engelsche Compagnie,
dewelcke verclaerden van meeninghe te sijn, eenige schepen derwaerts te
senden, ende versoecken by eenige van onse schepen geaccompaigneert te
worden, om alsdan met gemeender macht den handel van Zuratte te verseec-
