en

NE mnd

me

6.
Ver-
overing
van het
kasteel op
Amboina.

582                                      21 SePr. 1623.

Die van Hitto, door de Portugysen overwonnen ende uyt haer lant ver-
dreven sijnde, hebben na Bantam om assistentie aen de Nederlanders ge-
sonden, versoeckende, dat haer onder protectie van de E. Mogende Heeren
Staten wilden nemen, mits hare religie behoudende, ende dat alle de nagelen
in haer lant vallende aen de Nederlandsche Compagnie alleen souden leveren;
hierop is den admirael Verhagen met eenige schepen naer Amboina gevaren,
ende heeft, anno 1605, sonder wederstandt 't casteel van de Portugysen ge-
wonnen, haer wechgesonden ende die van Hitto weder in haer lant gestelt.
D'inwoonders van alle d'omleggende landen, soo Christenen als Mooren ende
Heydenen, die tot dien tijt onder de Portugesen gestaen hadden, hebben haer
onder subjectie van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael begeven ende
den eedt van getrouwicheyt gedaen; aldus heeft haere E. Hoog Mogende de
souvereynitk van ’tlandt van Amboina, Hitto ende veel omleggende landen
ende eylanden becomen, en sijn in dese landen soowel protecteurs geworden
van degeene, die altoos de Portugysen tegen de Ternatanen assisteerden, als
in de Molucos, van Ternaten ende haere consoorten. Doch hieromme en
laeten de Ternatanen niet te onderstaen, dese lieden soo wel als die van Mac-
jan met behendicheyt ende met gewelt tot haer devotie ende subjectie te
brengen, 't welck tusschen de Nederlanders ende Ternatanen veel onlust,
groote jaloesie ende wantrouwen veroorsaeckt, ’t Volck van Hitto is een volck,
't welck noyt onder de coninghen van Ternaten gestaen heeft, maer zijn met
de Tarnatanen, die van Loehoe, Combello ende hare consoorten tegens de
Portugysen verbonden geweest, soodat altoos tusschen twee wateren geswom-
men hebben ende noch swemmende zijn.

De Tarnatanen weder op Malleyen in goeden stant gebrocht sijnde, exten-
deren vorder, met hulp ende aensien van de Nederlanders, haer gebiet soo
wijt ende zijt alse eenichsints doen connen; van de omliggende landen heb-
ben weder veel volcx tot haer devotie gecregen, de eene met soeticheyt, list,
bedroch, ende d'andere met openbaer gewelt ende groote tyrannye, sonder
dat daerop van de Nederlanders regard genoomen wierd, de conqueste van
de Ternatanen mede voor de hare houdende.

Terwyle de Ternatanen in de Molucos uyterlijck seer goede correspon-
dentie, vrientschap ende eenicheyt met de Nederlanders hielden, hebben sy
ondertusschen door hare stadthouders, die van Hittoe, Lohoe, Combello
ende andere hare consoorten, met behendicheyt getracht, de ondersaeten
van de E, Hoogh Mogende Heeren Staten Generael in Amboina mede tot
hare devotie te brengen ; met soeticheyt, bedroch ende gewelt hebben eenighe
daertoe gecregen ende tegens de Nederlanders rebel ende ongehoorsaem ge-
maeckt, omme alsoo allencxkens 't casteel Amboina van de geaffectioneerde
t'ontblooten ende met de Nederlanders naer haer welgevallen te handelen;
