678                    27 APRIL19 JUNI 1625,

op de comptoiren liggen, van haer meesters gelt (daervan sy maniement
hebben) voor haer eigen rekening souden inleggen ende herideren een portie
in de joncquen ende coopmanschappen, daermede de voorgemelde hande-
laers souden varen.

 Is alreede quaet genouch, ende men speurt maer al te veul, dat den par-
ticulieren handel al vry wat inbreect, ende datter cargasoenen gaen, soo voor
de leggers opte comptoiren als voor degene die de hoofden van de schepen
sijn, daermede deselve over ende weder werden gevoert. Ende God weet of de
quade schulden die met het verhandelen van dese coopmanschappen werden
gemaect, niet altemet en werden geclampt by de schulden die de Compagnie
by de comptoiren aen d'inwoonders uutstaende heeft. Soodat ick andermael
segge dat de Compagnie in Indyen alleen moet negotieren, ende hoe eer hoe
beter moet ingetrocken werden de licentie die provisionelicken om te hande-
len is gegeven ende eenige persoonen vergunt, die gescheiden sijn uyt den
dienst van de Compagnie. Ende dat voorts opten particulieren handel, ge-
dreven by de dienaers van de Compagnie, gelet ende sulcx afgeschaft werde,

Lunae den 2" Junii 1625. Sijn ter vergaderinge gecompareert eenige vande
Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie, verhalende in Zeelant
ingecomen te wesen een schip van de custen van Cormandel, ende dat het-
selve vervolcht is van drie schepen, versouckende oversulcx dat haer Ho. Mo.
gelieve alnoch ordre te stellen dat aen twee off drie van de schepen van oor-
loge gelast mach worden opte Oostindische schepen die verwacht werden,
te passen, ende herwaerts te convoyeren, daerop goetgevonden is naerder
te spreecken met de aenwesende gedeputeerden van de Collegien ter Ad-
miraliteyt.

Ende alsoo sy mede verhaelt hebben dat opte voorsz. en andere custen
daerontrentontdectis dat de piraterie aldaer gepleecht, is gedaen by de Engel-
schen, die daerover in apprehensie sijn genomen, metinterdictie van de negotie
aldaer, is goetgevonden dat hun ’tselve by geschrifte sal werden affgeeischt,
mette verificatie daertoe dienende, om in tyden ende wylen te mogen dienen
naer behooren.

Op 'tvorder versoeck by hen gedaen, om te hebben copie van de requesten
der dolerende participanten, daertoe hem de resolutie van voorleden Sater-
dach refereert, is 't selve geaccordeert.

Veneris den 6 Juni 1625, Sijn ter vergadering gecompareert de Seventien
Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie, ende alsoo van wegens de
dolerende participanten by David Nuyts ende Claude de Groot versocht is te
mogen hebben de resolutie by de Seventiene voor desen genomen nopende
