5.
F                                                       Mede-
brengen
                                                              van
goederen
door
thuis-
varenden.

6.
Moeilijk-
heid van

den in-
koop van
reslen.

gj. DW

572                                10 Dec. 1622,

immers soo veel mogelijc is, voor d’ expiratie van synen verbonden tijd her-
werts aen en kere, 't en ware om eenich bedreven delict, insufficantie off on-
bequaemheyt, want andersins de Compagnie den dienst die sy verwacht van
't menichvuldich volck, dat wy van tijd tot tijd sijn sendende, niet en trect.
'tEn is oock onse meninge niet, de ruylinge die sommige doen, toe te staen,
want wy veeltijd sien deselve soo ongelijck geschieden, dat het schande is, dat
wy dickwils een man van f8a 9 crygen in plaets van een die f18 a 20 wint,
dat ten hoochsten voor de Compagnie schadelijck is. Daeromme gelieven
U. E. geen ruylinge, onder wat pretext die oock soude mogen versocht wor-
den, te consenteren.

Wy bevinden mede, dat de overcomende coopluyden, schippers, onder-
commissen, assistenten, bootsluyden, soldaten ende generalijck een yegelijck,
van tijd tot tijd soo veel sydewaren, porceleynen ende anders thuysbrengen,
dat het geheel buyten alle ordre gaet ende de Compagnie daerdoor mercke-
lijcken intrest en schade lijt. Daeromme sal U. E. op 't vertrecken van de
schepen aldaer, gelijck voor desen is geadviseert, goede toesicht doen nemen,
dat niemanden, van wat qualiteyt hy sy, meerder herwerts aen en brengen als
by den artijckelbrieff is toegelaten, namentlijc voor twee maenden gage;
andersins vergeet de Compagnie in diergelijcke waren eenich proffijt te doen
ende sitten ooc sonder aftreck. Daeromme gelieven U. E. daerop serieuselijck
te laten letten. Men soude hierop mogen repliceren, dat wy alhier daerop
souden cunnen toesicht nemen, maer tselve en is alhier so practicabel niet als
wel by U. E, aldaer, want hier een yegelijck sijn favoriten heeft, ende de magi-
straet, die in sulcx tot compassie gemeenlijc genegen is, hebben niet t' onsen
begeeren en devotie, om d'executi daerover na behoren ende gelijck sulcx
wel vereyschten te doen.

Ende alsoo wy hoe langx hoe meer alhier qualijcken de realen van 8" con-
nen becomen door den oorloch met Spaignien, ende geen apparentie en is

hetselve in toecomende sal beteren, maer veeleer door d’ een off d' ander toe-
val noch erger en quader sal worden, sullen U. E. alle mogelijcke vlijt aldaer
aenwenden om ons lans munte, U. E. voor desen toegesonden ende noch te
seynden, aldaer tot Brians Amboina, Banda, Molucques ende elders daer
't mogelijck ende practicabtl sal wesen in treyn ende ganck te brengen, omme
eenmael verlost te mogen sijn van de menichvuldige fastidie ende verlet, die
wy hebben in 't opwisselen van de realen, die veeltijds soo schaers ende
qualijc te becomen sijn, dat wy 't depeschieren van de schepen, als blijct aen
de Macguereel, daertoe geen realen te becomen waren, daerdoor verhinderen,
ende boven de menichvuldige moeyten die wy daerdoor hebben, moeten de-

selve tot hogen prijs, die van dage tot dage noch vermeerdert ende steygert,
opwisselen.
