158               JACATRA, (2 Serr. 1618,

recht doende, den voorsz. Jan Bruystens ten respecte voorsz. endc ten exem-
pel van andere gedeporteert hebben ende deporteren hem mits desen van sijn
officie van ondercoopman, ende alsoo buyten de cayuytte varen naer 't vader-
landt, sonder van nu aff eenige gagie meer te verdienen.

In Jacatra adi 12 September anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN,
P. DE CARPENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCIH, PIETER DIRCKSZ., THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo ) Pauwels Bort, ondercoopman, uytgecomen met schip Walcheren
ende tegenwoordich varende opt schip Sf. Afichtel, hem eenige dagen geleden
seer groffelijcken ende lelijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft, als
namentlijck, dat hy op den nacht aen landt gebleven sijnde, gecropen is door
een venster in de voorcamer van d’s. heer president optoude huys tot Jacca-
tra, daer seker vrouwpersoon, onlangs van Suckedana gecomen, ende onder-
trout sittende met Joseph Jansz. de Natlaer, oudercoopman, op ditto plaetse
lach en sliep met noch twee andere jonge vrouwen, die te samen in bewaringe
ende opsicht sijn van Meester Jan van den Broeck, schoolmeester op Jaccatra,
ende voor seeckere revolte daeghs te vooren daer gelogeert waeren, vermidts
haer woninge affgebroken ende de heer president aen d'eylanden van Jaccatra
op de scheepen hem onthoudende was, waer bygecomen sijnde sijnnen wille
met haer gedaen ende d’ selve vleesselijcken bekent heeft, volgens sijn eygen
bekentenisse in den raet verclaert op de beschuldiginge van Meester Jan van
den Broeck, die hem in de camer by de vrouwen heeft gevonden, alsmede de
confessie van de vrouwen selffs, twelck saecke sijnde van quader consequen-
tie, die ten exempel van andere niet en can off mach ongestraft blyven, soo
ist, dat d'E, heer president met de presente raden, recht doende, nochtans
prefererende gratie ende genade in plaetse van rigeur van justitie, den voorsz.
Pauwels Bort ten respecte voorsz. gecondemneert hebben, ende condem-
neeren hem mits desen, in ses maenden gagie ten prouffyte van de Compag-
nie te verbeuren.

Aldus gedaen ende gesententieert, adi 5 October anno 1618. Was onder-
teyckent: J. P. COEN, GHIJSBRECHT VAN VYANEN, ARENT MAERTSZ., PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCKSz., THIJS CORNELISZ. VLRYS-
HOUWER, secretaris.

Alsoo Lenard Nicolaes van de Levour, soldaet, uytgevaeren met ’t schip
Ter Tholen ende jegenwoordich leggende in dese logie van Jaccatra, eenige
dagen geleden een seer groffelijcke ende lelijcke faulte gecommitteert heeft,

1) Sententin van 5 Oct. 16183 Aug. 1619: P 61,
