ee dd
-

24. AMSTERDAM, 15 APRIL 1617. 450 f. 587,
(PER 'T Ee

A. 2.45: Met het jacht den Swarten Beer hebben ontfangen een partye van 517

 4

packen cattoene garen, wegende 77.125 , daermede voor eenigen tijt ge-
noech sullen hebben, duchtende deselve in lange jaren niet quijt sullen connen
geraken. Oversulcx sult met d' eerste gelegentheyt naer de Chormandelsche
custe adviseren, dat ons tot naerder ordre geen meer en seynden, tenware
eenich slecht ende cort tot monsters.

De 80 packen Guinesche lijnwaten bevinden wy goede sorteringe te sijn,
insonderheyt de soorte die tot Tirepopelier opgecocht is, dewelke doorgaens
wel een halve span breeder valt, als d'andere van dese sorteringe. Van Tire-
popelier wat grover van draet ende vaster geweven mogen vooreerst noch
wel 3 oft 400 balen gesonden werden, die wy met de eerste gelegentheyt
sullen verwachten.

t Selve sullen wy oock naer de Custe adviseren met een jacht, dat tegen
September toekomende van hier derwaerts recht toe recht aen sijn geresol-
veert te seynden, voorsien met een redelijck capitael, 't welck de reyse van
de Custe herwaerts aen dan sal dienen te doen, om tijt te winnen, gelijck met
desen Swarten Beer, nu jongst gekomen, is geschiet. De bovengemelde Gui-
nesche lywaten moeten sijn de eene helfft gebleyct ende d’ ander helfft rouw
oft ongebleeckt.

Actum in Amsterdam den 15 April anno 1617. Was onderteeckent: DIRCK
Bas, LOUIS DE LA BEQUF, ARENT VERBURCH, ALBERT SIMONSZ. JONCKHEYN,
JAQUES REEPMAKER, HENDRICK BROUWER.
