BATAVIA, 8 Nov. 1621.                     79

nie aen de gecommitteerde van d'E. Engelse Compagnie vastelijck belooft
hebben hierinne te versien, ende met haer jacht den Masewindt, dat cort na
desen na Atchijn vertrecken sal, aen de haere te sullen ordonneeren, dat naer
hun vertreck van Atchijn geen conincx ofte syner ondersaten scheepen ende
andere vaertuwch in 'tminste niet beschadighen sullen voor ende aleer ’t
comptoir van d’ Engelsen aldaer gelicht, ende daerenboven d' Engelse schee-
pen van Suratta in Atchijn gearriveert sullen wesen. Voorts belovende die
van de Nederlantse Compagnie aen de voorgenoemde gecommitteerde, by-
aldien sy haer comptoir neffens de Nederlanders begeren te lichten ende
selffs geen gelegentheyt van scheepen hadden, dat in sulcken gevalle aen de
haere ordre geven sullen d’ Engelsen met hunne persoonen ende goederen
in de Nederlantse scheepen over te nemen. Item byaldien d' Engelse eenige
peper aen lant hadden, dat die vermoghen sullen in de Nederlantse scheepen
te laden, voor sooveel scheepsruymte gedoogen can, onder conditie dat van
alle de peper, die d' Engelsen in de Nederlantse scheepen sullen laden, die
van de Nederlantse Compagnie de helft daervan sullen vermogen aen te ne-
men, tot sulcken prijs, gelijck die eersten incoops met alle oncosten sal comen
te staen. Daerentegen sullen die van d’ Engelse Compagnie voor alle peper
ende waeren, die mette Nederlantse scheepen overgebracht worden aen die
van de Nederlantse Compagnie behoorlijcke vracht betaelen.

Is voirder by d'E. heer Generael Coen van de gecommitteerde wegen de
E, Engelse Compagnie affgevoirdert fournissement ende voldoeninge van
'tresterende compliment haerer thien schepen van diffentie, welcke haer E.
volgens accoort gehouden sijn te presteren. Wyders is by d' E. heer Generael
voorgedragen hoe het scheen, dat d' Engelsen haer de saecken van Bantham
ende de besettinge van dien niet meer ter herten trocken, ’tselve nu een tijt
langh t'eenemael hadden laeten steecken ende op de Nederlantse Compag-
nie alleen aencomen, hoe lastich sulcx voor de Nederlantse Compagnie al-
leene viel, hoe men dagelijcks Francen, Denen, ende andre vreemde, soo
Asiatische als Europesche natien, te verwachten hadde, die ons den handel
van Bantham sullen soecken te troubleeren ende t' ondercruypen, byaldien
daer geen scheepen continuelijck op de wacht gehouden worden, ende eenige
Francen, Deenen ofte eenighe andere vreemde natien verschynende, sooder
dan geene als Nederlantse scheepen op de wacht leggen ende de vreemde-
lingen van daer weeren, dat in sulcken gevalle die van de Nederlantse Com-
pagnie den haet ende last alleene op den hals sullen haelen, daer nochtans
de proffyten, die hieruyt te verwachten staen, volgens accoort tot beneficie
van de Geunieerde Compagnien behoorden te strecken, gevende de voorsz.
gecommitteerde voorder te bedencken, wat swaricheden uytdese procedueren
in toecomende souden mogen rysen, daer d' eene de last van den oorlooge

