sI5
Ont.

vangen
brieven.

8. - XVII, 30 NOV. 1615. 450 f. 269.
(PER D' BZENDRACHT).

De voorgaende sijn copyen van onse leste brieven, die wy hiermede con-
firmeren ende met eenen versoecken, dat by u tot verversinge uwer memorie
wederom mogen herlesen ende geresumeert werden, opdat d'ordre daerinne
by ons in verscheyden importante saken gegeven en den dienst van de Com-
pagnie ten hoochsten betreffende (daer sulcx voor desen niet en mochte ge-
schiet sijn) alsnoch eerstdaechs mochte geffectueert ende ter executie ge-
stelt werden, sonder dat wy genoodicht werden, telkens onse brieven met
rediten t'eslargeren ende U. E. daermede verdrietich te vallen. Insonderheyt
hebben wy den Gouverneur ende Raden van Indien gerecommandeert, ge-
lijek wy U oock by desen doen (voor sooveel als ghy daerinne doen cont) de
goede handt daeraen te houden, dat de vorige resolutien tot verhinderinge
van den handel in de Moluques aen alle vremde natien, Chinesen, Maleyen,
Clingen, Japonesen ende andere, insonderheyt aen de Engelse ende vooral
aen degene, die daer op Fransche-namen ende schepen mochten comen,
mogen gevoordert werden, alsoock de versekeringe van Lohou, Cambello,
Hitto, Lucidiende d'eylanden van Banda, waeraen, soo ghy weet, de behoude-
nisse ofte verlies van onsen handel dependeert.

Het verkiesen ende versekeren van een rendevous, d'oplichtinge van de
noodloose comptoiren op Greci, Macassar ende andere plaetsen, 'tredres van
tgene tsedert het vertreck van den gouverneur Both by den commandeur
Real tot nadeel van de Compagnie was verandert, de verlossinge van de ge-
vangens, d'oversendinge van de overloopers, 't versochte advijs van de ge-
legentheyt van 't eylandt by Terra Alta ontrent Timor gelegen, ende andere
noodige saken in de voorgaende brieven verhaelt, en dienen oock geensints
versuympt noch vergeten. Wy sullen metten eersten punctuele antwoorde
verwachten, op alles wat sulex sal gedaen ende verricht wesen.

Tsedert het schryven van de voorsz. onse leste brieven sijn ons by 't jacht
het Hardt alsoock by 't schip Delff ende noch lest met het Engels schip de
Globe wel behandicht U.E. brieven van den 10 November, 27 December ende
3 Meert lestleden. D'eerste hebben wy by onse brieven van den 30 April
ten volle beantwoordt, waervan de copye hiernevens gaet, daertoe wy ons
refereren. Op de tweede, die in der haeste ende met heeten sinne oft colere
schijnt geschreven te sijn, alsoock de leste, de sake niet veel verbeterende,
sult hiermede de noodige antwoorde vernemen.

-
,

