692                   25 MAART3 Aug. 1627.

29, RESOLUTIN STATEN-GENERAAL, 25 Maart3 Aug. 1627 1).

Jovis den 25" Martii 1627. Is naer versochte audientie binnen gestaen
Eduwert Misledey, courtmeester van de Engelsche residerende tot Delff,
proponeerende verstaen te hebben datte Generael Coenen wederom naer
Oostindien was vertrocken, vragende off haere Ho. Mo. daertoe consent had-
den gegeven, daerop hem geantwoort is, dat hy geen consent en heeft versocht
ende dat haer Ho. Mo. van sijn vertreck geen kennisse en hebben.

Lunae den (24er Julii 1627. Gedelibereert sijnde opte propositie by den
heer Carleton den 24ten Juny lestleden gedaen, is goetgevonden dat door de
heeren grave van Culemborch, Noortwijck en Pauw by monde sal werden tot
antwoort gegeven, op 't poinct spreeckende van Amboina, dat sy ter keure
van den heer Carleton sullen stellen te nemen voor richters, off den Hoogen
Raedt, off 'thoff provinciael van Hollandt, Zeelandt ende Westvrieslandt, met
versoeck dat middelerwyle mogen cesseren alle arresten off detentien die
tegens de schepen ende goederen van de Compagnie souden mogen voor-
genomen werden; op ’t poinct raeckende het rappel van Jan Pietersz. Coenen,
dat sy sullen seggen, nademael men speurt dat hy verdacht wordt van te
hebben gelecht de fundamenten van de proceduren t' Amboina gevallen, ende
daertoe last ende directie gegeven, dat men door de richters daerop exactelijck
sal doen inquireren, ende byaldien bevonden wordt dat hy voor off nae raedt
off daet daertoe gegeven heeft, dat alsdan syne Majesteyt daerover contente-
ment sal werden gegeven.

Lunae den 26" Julii 1627. Opte saecke van Amboina gedelibereert sijnde,
is verstaen, dewijl de heer Carleton nyet aen en neempt de presentatie van
eene van de hoven van Justitie van Hollandt tot richters over deselve saecke,
maer verstaet dat daertoe eenige geeligeert behooren te worden, is goetge-
vonden te presenteren dat uyt beyde voorsz. hoven eenige gedelegeert sullen
werden, by deselve hoven te nomineren; ende dewijl hy oock nyet te vreeden
is mette verclaringe opte revocatie van Jan Pietersz. Coenen gedaen, sal daerop
naerder gesproocken werden mette Bewinthebberen.

Mercurii den 28" Julii 1627. Sijn ter vergaderinge gecompareert H. Brou-
wer, Bewinthebber, en M. Willem Boreel, advacaet van de Oostindische
Compagnie, proponerende, dewijl althans verscheydene discourssen gehou-
den werden, soo over de compste van Jan Pietersz. Coenen uyt Oost-Indien

1) Kol. archief 50L,
