sr Om

er

1d6             OP DE REEDE VAN BANTAM, 22 JAN. 1618.

gegaen, te weten: eerst eenige woorden tegen den schymansmaet Willem
Cornelisz. hebbende, daerna stilswygende naer sijn koye gaende, heeft een
mes gehaelt ende deselve uyt de schede getrocken, eyschende den voorsz.
schymansmaet na boven, daerop den schymansmaet antwoorde: dat in de
bacq soude comen, waerover den trompetter met het mes na hem toestack,
daerna den cocexmaet by hem comende, raden den trompetter dat naer de
kove soude gaen, waerop serde: wilt ghj voor de man staen erde heeft het
mes genomen ende naer den cocxmaet mede gesteecken, doch geen van beyde
geraect. Twelck alles sijnde saecken van quaden gevolge, die andre ten exem-
pel opt hoochste gestraft dient, soo ist, dat d’ heer president ende raet, wil-
lende recht doen, nochtans prefererende gratie in plaets van rygeur van ju-
stitie, hebben Otge Broers voorsz. gesententieert, gelijck hem sententieren
mits desen, driemael van de reede te vallen, ende daernaer met het natte gat
van het geheele scheepsvolck voor de mast geleerst te worden.

Aldus gedaen int schip den Wetten Beer, leggende op de reede van Bantam,
adi 22 January anno 1618. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, COR-
NELIS BUYSERO, DAVID MARIEN, BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretarius.

Alsoo Danckert Joosten, cooperslager binnen dese logie, eenige dagen
geleden door droncken drincken sich soo groffelicken vergrepen ende te
buyten gegaen heeft, dat hy des avonts na besetter wacht, droncken sijnde,
int huys van den barbier gecomen is, alwaer eenich dranck begeerde, ende
nadat hem aracq geschoncken was, niet te vreden sijnde, maecte noch groote
woorden, daerdoor den schipper vant jacht Jacatra, hem ten lesten uyt den
huyse dreef, waerover den delinguandt naer sijn coy liep, ende nam een halve
pieck, loopende daermede wederomme naert huys vanden barbier, ende
alsoo de deure toe was, stack met de pieck door de deure, meynende alsoo
ymandt te quetsen; daerna de deure open gerocht sijnde, is in huys gecomen,
ende noch groot remour aengerecht, totdat de geweldige opt gerucht daer
mede in huys quam, ende wilde Danckert voorsz. vatten omme na de boeyen
te brengen, 'twelck siende, heeft hem tegen den geweldigen gestelt, ende
met een sabel naer den geweldigen gehouwen en gekerft, soeckende hem met
alle middelen de cop te cloven, houwende in de sabel, die de geweldige in de
handt hadde om hem te diffenderen, diversche slagen. Alle welcke saecken
sijnde van seer quaden gevolge, die ter plactse, daermen recht ende justitie
admynistreert, niet en behooren geleden, noch getollereert, maar andren
ten exempel opt hoochste gestraft te worden, soo ist, dat d' E, heer president
ende tegenwoordigen raet, willende recht doen, nochtans prefererende gratie
voor rygeur van justitie, Danckert Joosten voorsz. hebben gecondemneert

nn

ngen nn en me
