JACATRA, 27 JUNI 1619.                     171

beteringe, dese syne misdaet geperdonneert ende vergeven, gelijck hem per-
donneeren ende vergeven midts desen.

Actum int fort Jaccatra, adi 27 Juny anno 1619. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, P. DE CARPEN-        4
TIER, WILLEM JANSZ:,ANDRIES SOURY, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ
VLEYSHOUWER, secrfaris.

Alsoo f) Pieter van Raey, commandeur geweest int fort Jaccatra naer de
gevanckenisse van Pieter van den Broecque, Jan Jansz. van Gorcum, cappi-
teyn, Adriaen Jacobsz. Hulsebos, als raet, ende Evert Harmansz., coopman,
hen soo verre verloopen, ende soo slechtelijck gehandelt hebben, als nament-
lijck ende vooreerst, dat sy op den 19 Januaryo 1619 aen de coninck van
Jaccatra seer lichtvaerdelijcken op het accoort ende stilstant van wapenen
metten voorsz. coninck gemaeckt, hebben vereert 5000 reaelen van achten in
contant, ende 1000 realen in Custcleden, daernaer op ten 22 ditto int resol-
veren ende senden van haeren commandeur Pieter van den Broecke by den
coninck met een schenckagie, diewelcke alsdoen int hoff comende datelijck
met alle degeene, die by hem waeren, vastgehouden wierden. Ten derden ende
voornamentlijck, dat sy haer eedt ende eere vergeetende opten eersten Fe-
bruary daeraen, sonder eenige uytterste noot, storm ofte schoot verwacht te
hebben, dan alleenlijck op de idele dreygementen van de Engelse ende Ja-
vanen, die haer met diversche batteryen ende bolwercken omcingelt hadden,
uyt enckele vrese met d' Engelse ende Javanen in onderhandelinge sijn ge-
treden, geresolveert ende volcomelijck geaccordeert hebben het fort ende
alles in handen van de Engelsen ende den coninck van Jacatra over te geven
op soo slechten conditie, dat apparent was, soo ’t voortgegaen hadde, sylieden
ende alle het volck vermoort ofte door miserie vergaen souden hebben, als
per accoort door haer geteeckent blijct, mits dat sy met haere goederen ende
6200 realen in spetie daeruut souden gaen; ende alsoo sy gereet waeren om
met alle man daeruut te gaen, verwachtende alleenlijck na den commandeur
Pieter van den Broecke ende d' andere personen by den coninck van Jacatra
gevangen, alsmede naer de boots van d’ Engelsen om daerin te treden, is ten
vierden male (alle andere bysondere ongeregeltheden, uytdeelinge van gelt
ende goederen onder ’t volck, overspel ende ongeschicktheden overslaende)
soo grooten faulte begaen, dat niet sonder suspitie en is, eenighe met soo licht-
vaerdige overgevinge van ’t fort haerselven hebben soecken te verrijcken, oft
dat anders te lichtveerdiger tot d’ overgevinge geresolveert sy door de beroo-                                        4
vinge ende plunderinghe van goederen die by vele gedaen is, alsoo een ider
vele van des Compagnies goederen en comptanten in haere kisten geberght,

1) Gedrukt bij IJzerman in Bijdr. T.L. V. deel 73, bl, 662.

es
id

