De dn

ar

244                    JACATRA, 26 Nov. 1620.

Seeman questie moverende, vermits Seeman van seecker bootsgesel van
Utrecht die in de boeyen gesloten wiert een luyen dieff maeckte, 't welck al-
soo sijn lantsman was, wilde daervoor verantwoorden, dagende oversulcx
ditto Seeman buyten 'tfort te comen, alwaer gegaen sijnde, malcanderen tot
twee, drie malen met vuysten hebben geslagen, waernaer ditto Theunis van
Brienen sijn houwer, sijnde in de schede, geheven ende daermede ditto See-
man op sijn slincker arm geslagen heeft, sulcx dat de scheede door springende,
ditto Seeman van den slach in sijn slincker arm gequest wierde, 't welck alles
sijnde saecke van seer quader consequentie, die principaelijck ter plaetse al-
waer men justitie is doende in 't minste niet behooren getollereert, maer op
't swaerste gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 'tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot
justificatie van dien ende voorder op alles gelet, 't geen eenichsints ter materie
soude mogen hebben moveren, den voornoemden Teunis van Brienen gc-
condemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren
hem mits desen, met vijfftich slagen met de colff van 't musquet geleerst te
sullen werden.

Actum in ’tfort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Gonsalvo, swart, wasscher, geleden omtrent acht dagen, des avonts
in 'tChinees quartier met Anthonio Gonsalves, kitesoldrager van den heer
Generael, ter oorsaecke van seecker vroumens in woorden geraeckt sijnde, die
de een seyde een hoer was ende d'ander ’t contrarie, waerover de woorden
tusschen hun soo hooch wiesschen dat ditto Gonsalvo sijn cris getrocken
ende daermede den voornoemden Antonio in sijn slincker been gequetst
heeft, 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, die in 't minsten
niet behooren geleden maer tot correctie des delinquants ende andere ten
exempel gestraft te worden.

Soo is 'tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael en de voorder op alles
gelet daerop te letten stont, den voornoemden Gonsalvo gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
dat wel strengelijck gegeselt sal werden, ende voorders in het meesterloon te
betalen.

Aldus gesententieert in ons fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was
onderteeckent: P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, ’t
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, Ti. MICHIELSZ., ABRAIIAM STRICKER.
