2

Retour-
schepen
moeten
geen
Fransche
havens
aandoen.

Varia,

13 Mer 1620.                                       459

lijck en is. Tot deese tocht can U. E. jaerlijck met gemeen advijs van d' Engel-
schen gebruycken (onvermindert het voorneemen op de Manilla) eenich van
de oorlochsschepen die tot de gemene defentie sijn geordonneert, waertoe
U.E. met alle vlijt zult by d'’ Engelsche directeurs aenhouden, ende al waer
het schoon dat sy daerin soo volcomen niet en souden willen consenteren
(gelijck wy niettemin anders vertrouwen), soo sal U. E. evenwel denzelven
tocht bevorderen, al waer het met onse perticuliere macht, met soo veel sche-
pen ende verseeckertheyt van onsen generaelen staedt als doenlijck sal wesen.
Dit nochtans wort gerefereert aen den inhoudt van de generaele brieven in
dato 24 Marty 1620, waerby wy persisteeren.

Het gepasseerde met de schepen van St. Malo ende Dieppen in Indien
neffens andere, causeert ons hier in Europa geen cleyne moeyten, waerdoor
te vresen is, vermidts de Francoysen geen contentementen willen nemen, dat
by haer alhier wel eenige extraordinarische proceduren mochten ter handt
genomen werden; hebben daerom noodich gevonden U, E. daervan te ver-
wittigen ende begeeren dat aen alle onse schepen die in Indien handelen, als
principaelijck die U. E. met retour voor Nederlandt sal goetvinden aff te sen-
den, expresselijck ende wel duydelijck belast zal werden, dat zy haer overal
van de Fransche schepen zullen hebben te wachten, opdat zy onder eenich
pretext van vruntschap niet en werden bedrogen ende de Compagnie groote-
lijex beschadicht; maer vooral dient daerop gelet by de schepen die uyt In-
dien coomen ende het Canael van Engelandt beginnen te genaecken, ende
dat sy om geene redenen ter werelt eenige havenen van Vranckrijck al te
naer en comen offte aendoen zullen, opdat zy by listicheyt offte gewelt niet
overvallen en werden.

Wy hebben tydingh van de Deensche vlote, dat sy in Julyo 1619 aen de
Cabo gecomen was met zeer swack volck, soodat geene hoop en hadden haere
reyse te zullen connen voltrecken. U. E. weet wat U. E. desaengaende is voor
desen geschreven, waerby: wy alsnoch persisteren, U. 1, niet alleen den wel-
standt van onsen Indischen staedt, (maer) alsmede de gerustheyt van ons
vaderlandt recommanderende.

Wy bevinden dat een groote faulte by veele commiesen op de schepen
ende comptoiren in Indien wert gepleecht, waerin by U. E. preciesselijcken
dient te werden versien, dat is dat sy de penningen, naegelaeten by eenige
luyden die in haere schepen offte comptoiren comen te overlyden, ontfangen
ende nochtans de Compagnie daervan debiteren, daer ter contrarie sy selffs
behoorden te respondeeren ende haerselven offte haer cassa daermede te be-
lasten. Is daerom onse resolutie, dat alle comptanten die by d' overledenen
werden gevonden, ende die by de commiesen op de comptoiren ende schepen
van de Compagnie (werden) genoten, werden gestelt in debit van de voorsz.

AR a
