2.
Verdedi-
ging van
het beleid
derZeven-
tienen.

320                               30 Nov. 1615.

Ende vooreerst dat U. E. ons imputeert, dat wy genoechsaem willens ende
wetens naer de Nederlantsche ruine (soo U. E. woorden luyden) souden
trachten, als den eersten gouverneur ongewapent ende den tweeden sonder
geldt oft noodige provisie derwaerts gesonden hebbende. Daerop sult weten,
dat alsoo ten tyde van ’t afseynden van den eersten den Treves oock in de
Indien soowel als hier met den coninck van Spagnien waren gesloten ende
geaccordeert, dat wy oversulcx (om onse onschult voor alle de werelt te doen
blyken van de swaricheyden, dieder namaels souden volgen), niet anders en
konden doen, nochte ons oock by de Heeren Staten anders te doen toegelaten
is, als denselven gelijck als men in tyde van vrede gewoon is te doen aff te
seynden, alhoewel hy nochtans soo van wapenen ende andersints is geprovi-
deert geweest, dat hy Don Jan de Silva (hoe sterck dat hy oock te water ge-
comen was) door Godes gratie met schande van Ternate heeft doen wyken
ende de saken van de Moluques tot noch toe (door onse successive secoursen)
in redelijcke versekeringe ende in goede ordre heeft gehouden.

Ende aengaende den tweeden gouverneur, denselven hebben wy met een
soodanich getal van goede ende van alles wel geprovideerde schepen afge-
sonden ende successivelijck van jaer te jaere andere gelijcke geprovideerde
schepen naergesonden, dat wy meynen, dat men niet als met onreden ende
misverstandt daerover van ons en heeft te clagen, ja, dat men ons met meer-
der reden (gelijck oock by eenige alhier gedaen wordt) soude mogen impu-
teren, dat wy naer de machtende middelen van de Compagnie al te vele doen,
ende in alles noch wat spaerlijcker behoorden te handelen.

Ende aengaende de comptanten, dat deselve niet grooter en sijn geweest,
is niet alleene geschiet, omdat wy by den staet, deur uwe voorsaten over-
gesonden, konden bevinden, datter noch vele comptnten in de Indien ende
namentlijck in de Moluques waren, ende overal vele ffecten ende coopman-
schappen, maer oock omdat men ons advyseerde, datter uyt Japan een goede
partye silvers worde verwacht.

t; 3 Is nu aen d'eene syde het eene gemist, ende sijn aen d'ander zyde de comp-
tanten soo in de Moluques als in Bantam, Johor, Paleacatte ende andere
plaetsen, soo door d’overvallinge van den vyand als ’t afbranden van de

,  ologie blyven van Aeolus ende andere desordren ende inconvenienten ge-

consitmeert ende te niete gecomen, hoe hebben wy daerinne eerder ordre
kunnen stellen, als wy van soodanige accidenten ende ’t manquement van
de comptanten advijs hadden, 't welck namaels t'onser kennisse gecomen
sijnde (gelijck het ten tyde van 'taffseynden van den gouverneur Reynst noch
niet en was), soo en hebben wy niet gelaten, successivelijck de Indien by alle
schepen (als U. E. sien mach by onse voorgaende brieven) met comptanten
te provideren, daerinne wy oock by de schepen van den voorsz. gouverneur
