nn di

218                   JACATRA, 25 SEPT. 1620.

Hendrick... ), lanspasaet, wacker gemaeckt ende in de corps de guarde
gebracht heeft, blijckende by sijn eygen bekentenisse ende informatie daer-
van genomen, ’t welck sijnde saecken van seer quader consequentie, die vol-
gens den crijchs dissipline metter doot sonder genade behoorden gestraft te
worden andre ten exempel. Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen
den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael,
gesien d'informatie tot justificatie van dien overgeleyt, ingesien d’ onervarent-
heyt ende joncheyt van den voornoemden Jan Lambertsz., meer genegen
sijndetot clementie endegenadeals rigeur van justicie, nochtans recht doende,
den voornoemden Jan Lambertsz. gecondemneert ende gesententieert heb-
ben, condemneren endesententieren hem mits desen, dat drie mael gewipt sal
worden, syne maentgelden geconfisqueert, ende drie maenden voor den prins
te wercken, daervan den fiscael voor sijn portie sal genieten vijff reaelen van
achten.

In’t fort Jaccatra, adi 25 September 1620, Was onderteyckent: PIETER DE
CARPENTIER, PIETER DIRCXZ., ABRAM VAN UFFELEN, ’t mercq gestelt by cap-
piteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Alsoo Ritchard Higgens van Londen, soldaet in dienst van d' Engelse Com-
pagnie, sijnde tegenwoordich gevangen in ’tfort Jaccatra, sich op den 5
September laestleden soo groffelijcken vergrepen heeft, dat hy aan d'over-
zyde van de reviere omtrent het Engels huys, Jan van den Castelle, dienaer
van den balliu, die by d' Engelsen uyt den naem van den balliu gesonden was
om seecker hoochbootsman, die uyt 's heeren sloten wech geloopen was,
weder te eyssen, gemolesteert heeft, vragende Jan van den Castelle naer een
degen, die Jan voornoemt seyde niet te hebben, dagende denselven uyt om
met hem in tbosch te gaen, om welcke oorsaecke Jan van den Castelle aldaer
seyde niet gecomen wesende, waernaer hy, delinguant, sijn deegen getrocken
ende den voornoemden Jan van den Castelle daermede gedreycht ende den-
selven weder opgesteecken heeft, voorder denselven Jan van de Castellen in
't water gestoten heeft ende sijn degen op ditto Jan van Castelle weder ge-
trocken, sulcx dat Jan van Castelle voornoemt genootsaeckt waer, uyt ’t water
weder comende, sijn degen mede te trecken, doch sijn van den president van
d'Engelsen, die daer omtrent was ende by haer quam, gescheyden; ’twelck
sijnde saecken van seer quader consequentie, streckende tot cleenachtinge
der dienaeren van de justicien, die in ’t minste niet behooren getolloreert,
maer ter plaetse daer men justitie is voerende, op 'tswaerste gestraft te worden,
andre ten exempel.

t) Niet ingevuld.
