ee eme en

Ed

10 Aug. 1627.                         709

Nederlanden ende by Sijn Princelijcke Excellencie, Mijn Heere den Prince
van Orangne op 14 September ende 3 November van ’t selve jaer sijn geratifi-
ceert, geapprobeert ende geconfirmeert, ende sooals sy jegenwoordich in
handen sijn van den Gouverneur-Generael ende Raden van Indien, aen de-
welcke sy alsnoch voor instructie sullen strecken ende dienen, mitsgaders de
order ende last, na dato der gemelde instructie by de Generale Compagnie                                :
nae Indien successivelijck gesonden, sooals die staen ende te vinden sijn in
de brieven, instructien ende resolutien van de Seventhiene, geteyckent tot                             1
nu toe ende die noch hiernae by de gemelde Seventhiene gesonden sullen                              8
worden, alle welcke aen den Gouverneur-Generael sullen sijn ende verstrecken
voor generaele instructien. Lasten ende beveelen derhalven, dat U. E. deselve
in 'tgenerael ende yder poinct van dien in ’t particulier sullen naecomen ende
observeeren, soo by haer eygen selfs, in haer eygen dingniteyt ende quali-
teyten respectivelijck, als oock by alle anderen onder haer gebieth ende ge-

al

hoorsaemheyt staende.
8.           Particulierlijck vinden wy goet U. E. te gelasten ende te ordonneeren, alsoo
Geon vrije  voor desen aen de Seventhiene eenige ouverturen sijn gedaen tot openstellinge
van den vryen handel van India, op seckere concepten, ingestelt ende aen de
Seventhiene overgegeven, die de gemeene Seventhiene, omme goede redenen
haer daertoe bewegende, niet goetgevonden hebben te amplecteeren, noch
te gebruycken, maer 't beleyt van de generale negotie te laten voor de Ver-                                  RA
eenichde Oost-Indische Compagnie, sooals tot nochtoe voor desen is geschiet;
soo is ’t, dat wy, alsnoch daerby persisteerende, U. E. op 'tserieuste verbieden
eenige openingen van den vryen handel in Indien te gedoogen ofte toe te
staen, op den voeth van voorgemelde concepten ofte andere diergelijcke in
eenigerhande manieren, waerop wy ons sullen verlaten.
In Amsterdam, desen 10" Augusti anno 1627.                                                                   Hi
D' Bewinthebberen van de Vereenichde Oost-Indische Compagnie, ter ver-
gaderingh van de Seventhiene, U. E. vrunden.
Was onderteeckent: ELIAS TRIP, CORNELIS FRANCKEN, BARENT SOMER,
ANDRIES RIJCKAERT, PIETER CLEMENTSZ. BERKEL, DIRCK HASSELAER, AR-                                    p
NOUD ALTENA, HENRICQ BROUWER, LEONARD PIETERSZ. BUSCH, PIETER DE
SCHILDER, ALBEKT VAN DER GRACHT, LAURENS REAEL, JAN MARTENSZ.
MERENS, HENDRICK VOETH, PIETER W. PROOST, Hugo G, VisCH,

