hs

6 Mei 1615.                          315

beter kan werden geprovideert, alsoock insonderheyt, omdat die comptoiren
ons tot noch toe beleth hebben d' aenhalinge van de Macassarsche ende Ja-
vaenschefregatten ende correcorren in de Moluques,  Amboyna ende Banda,
onsen handel bedervende ende onderkruypende.

De verlossinge van de gevangenen in de Manilhas, Maldives ende andere
plaetsen wordt U. E. gerecommandeert door d’ aenhalinge van soovele Spag-
niaerden als doenlijck sal wesen, te procureren, deselve tracterende sooals sy
onse gevangenen tracteren.

Ende aengaende d'overloopers, waerdoor menichmael groote inconve-
nienten gevallen sijn, recommanderen U. E. daerop te letten, deselve niet te
vertrouwen ende successivelijck met de schepen, naer huys comende, van der
hand te seynden, te weten de witten; maer aengaende de swarte, en dienen
herwaerts niet gesonden.

Wy hebben alhier verscheyden advysen, datter in de Zuydtzee vier, andere
seggen vijff groote schepen (die de advysen zeeroovers noemen) souden ge-
sien sijn. Achten ’t selve de schepen, onder den commandeur Spilbergen deur )  .  He
de Strate gesonden, sullen wesen. Indien sulcx waer is, verhopen, dat den-
selven haest by U. E. sal wesen.

Op de saken van Solor met verdryvinge van den gebleven paep ende andere
mestices recommanderen U. E. in alles het beste te doen, alsoock tot ver-
hinderinge van den handel der vremden ingslimor, dat de Compagnie door
d'een ende d'’ ander geen meerder schade en lyde, ende den staet onser saken
in Solor in goede versekertheyt mochte gestelt worden.

Wy bidden U. E. serieuselijcken te letten op d'advysen, die wy U. E. by          .
onse voorgaende hebben gegeven nopende seker eylandt by Terre Alta a BE
legen, ende den corten cours die men van daer besuyden d' elanden v van
Java naer huys soude connen nemen.

Wy sien, dat vele Indianen onse schepen dagelijcx, insonderheyt van de
Choromandelsche kuste naer Bantam ende van daer op ander plaetsen varen-
de, met eenige particuliere cargasoenen belasten. Wy souden goetvinden
sulcx mette bequaemste middelen aff te schaffen.

Wy sien oock, dat men aldaer de schepen in d’affladinge naer maelcanderen
doet wachten, 't welck-wy voor de Compagnie een schadelijck ende pericu-
leuse sake achten ende daeromme goetvinden, dat men voortaen de schepen
d'een voor d’ander naer, soo haest alsse geladen sijn, ten hoochste, als 't
eenichsints wel te passe comt, met twee teffens doet affveerdigen, sonder na
elckanderen als voor desen te doen wachten, waerdeur gemeynlijck gebeurt,
dat se geheel laet hier te lande komen, veel peryculen ende ongelucken sub-
ject sijn.

