DS nn

BEGIN 1624.                                        639

soldaten deur malcander; comt voor een jaer souldye f 162.000; de repa-
ratie ende 't onderhoudt van alle forten, comptoiren, logien, packhuysen etc.
in dese eylanden genomen jaerlijcx op f 58.000;  comt samen f 450.000,

Jegens dese 44 tonnen gouts is jaerlijcx in dese eylanden te verhandelen
een groote quantiteyt rijs, die het last can vercocht werden tot 30, 35 ende
40 realen, ende niet meer als 5, 6 ende 7 realen van S en cost.

Veelerleye soorten van Choromandelsche cleeden ende lywaten, daervan
men gemeenlijck maect van een, drie, vier ende vijff.

Veele viveres als sagu, vleesch, speck, wijn, olye, asijn, daerop oock groote
winninghe valt,

Ende een goede partye Chinesche waren, als fiuweelen, sattynen, armo-
synen, damasten, etc.; daervan men maeckt van een, twee.

In alle welcke waren besteedt sijnde een somme van f 150.000, ende daer-
van deur malcanderen gemaect van een, drye (gelijck sulex wel ruym can
vallen, wanneer dese negocie wierdt gedreven deur eene handt), soo comt
daervan de voorsz. 44 tonnen gouts, ende 3 tonnen gouts mogen voor winst
gerekent werden.

Om nu te sien wat eenen thol van 10 procento soude mogen opbrengen,
soo staet te letten dat den coningh van Ternate als heere van de Molucos
ende 't quartier van Amboyna, daerop dat Loehoe ende Cambello (alwaer de
nagelen wassen) gelegen is, aldaer selffs thollen trect; dat Hijttoe ende 't
resort van dien (sijnde 't nagelrijcste quartier op 't eylandt Amboyna) staet
onder 't gebiet van haere eygene heeren, die ons de nagelen sonder thol daer-
aff te nemen laten volgen; ende dat in 't quartier daerop gelegen is het groot
casteel, ende de andere plaetsen daer de Ho. Mo. Heeren Staten Generael in
Amboyna hebben de souverainiteyt, geen ofte seer weynich nagelen wassen
ende daeromme de incomende negocie aldaer oock niet seer groot en is; alsoo
dat als de Compagnie maer en soude trecken thollen ter plaetsen daerse de
souverainiteyt heeft, deselve heel weynich souden bedragen.

Maer genomen dat de Compagnie (die haer dese geheele negocie toeeygent)
van alle incomende goederen thollen trock, niet naer den cleynen prijs van
den incoop, maer naer den prijs sooals deselve kunnen gevent ende vercocht
worden, soo soude men mogen rekenen, dat van de voorsz. 44 tonnen gouts
soude comen f 45.000.

Daer en is niet aen te twijffelen, off van desen thol soude veel achterge-
houden, gesluyct ofte gestolen werden, 't welcke wy nemen op de te be-
houden; soo soude daer aff comen f 30.000,

Soo soude dan in de voorsz. eylanden (t zy dan dat de negocie aldaer
minder ofte meerder viel als hiervooren naer gissinge gestelt is) thienmael
meer te halen sijn met het behouden van dien handel voor de Compagnie, als

Rn

