8.
Peuplatie

van
Amboina

en
Banda.

4

Rendez-
vous.

378                         25 Oct. 1617.

ghy met den voorsz. Reael, Verhagen ende uwe andere raden (die aen geen
vaste plaetse off gouvernement gebonden en sijn) wederomme keert naer
Bantam, omme aldaer, soo op de comptoiren van die plaetse dependerende,
als oock op de saecken van Arabien, Suratte, de cust van Chormandel, Patane
ende Japan, misgaders oock ende insonderheyt op d'affsendinge van onse
retouren, alle noodige ordre testellen, sonder nochtans op ’t comptoir in Japan
voordere costen te doen, alsoo wy niet en bevinden eenige prouffyten uyt dat
quartier te haelen sijn.

Ende alhoewel wy U. E. niet meer als andere onse voorige gouverneurs
aen eenige seeckere plaetse en kunnen nochte en willen binden, soo meynen
wy evenwel dat U. E. persoon ende tegenwoordicheyt ons in geene plaetsen
beteren dienst en kan doen als in Bantam off daerontrent, ende dat alle
andere plaetsen beter als dese by uwe directie door brieven, ende sommaels
door speciaele gecommitteerde (in eenige saecken van importantien) verricht
kunnen werden, maer in dese plaetse (daer ons jaerlijcx alle de retouren ende
d'effecten vandaen moeten comen) vreesen wy, dat uwerlieden niet lichte-
lijck, ommers niet soo haest nochte vooreerst, soodanige bequame persoonen
sal kunnen vinden die de saecken soo wel als U. E. selfs souden kunnen diri-
geren, daerop wy u recommanderen serieuselijck te letten ende in alles (sonder
aenschou van u eygen gemack, minder moeyte oft particuliere sinnclijckheyt)
te doen soo als den meesten dienst van de Compagnie sal vereyschen ende
wy U. E. by desen volcomelijck toevertrouwen.

Op het restablissement van de saecken in Amboina, als oock bysonder in
Banda, ende 't incorporeren van 't eylandt Puloron (om die van Puloway be-
quamelijck van versch water te mogen provideren) hopen wy, dat voor desen
ordre sal gestelt sijn ende dat ghylieden de verder peuplatie van die landen
met Chinesen (volgens den voorslach ons van U. E. wegen door Spilbergen
gedaen ende by ons niet dan seer goetgevonden) mede by der hand sult ge-
nomen hebben.

Maer aengaende het ander poinct, nopende het incorporeren van seeckere
aldaer by U. E. gelegen plaetsen om tot een rendevous te maecken, daervan
ons den voorsz. Spilbergen van uwerlieden wege mede particuliere openinge
heeft gedaen, 't selve vinden wy van grooten bedencken ende perijckel, hoe
men soodanige plaetse tegens een soodanich machtich ende peupleus volck
souden kunnen maintineren, endeden vryen handel evenwel met profijt con-
tinueren.

Wy hebben uyt uwe brieven van den 10 December 1616 seer geerne ver-
staen d'arrivement van de leste schepen van de vlote van 't jaer 1615, de
Trouwe, den Gouden Leeuw, Westvrieslandt ende Bantam. Verhopen dat
oock tsedert aldaer wel gearriveert sullen wesen d’ Eendracht ende 't Wapen
