17.
Chi-
neesche
handel.

18.
Staat der
Com pag-

nie in
Indi,

21 Serr. 1623,                                            591

De tocht door voorsz. vierde vloot anno 1622 op de custe van China ge-
dreven, is voor de eerste reys genoechsaem infructueus gevallen, ende dat
door verscheyden misvallen ende inconvenienten, die haer overgecomen zijn
ende 't goet voornemen verhindert hebben. Met ontrent 600 coppen is in
passant een vliegende tocht op Maccau gedaen; door quaet beleyt ende dis-
ordre van de bespringers hebben de Portugysen haer met verlies van 136
mannen affgekeert. Daernae is een fort in de Piscadoris op ’t eylandt Pehou
gemaect; versochten de Chineesen aldaer off elders (daer sulcx voor beyde
best gelegen comt) by haer te comen handelen. De Chinesen hebben den
handel ontseyt ende de Nederlanders geinsinueert van Pehou te vertrecken,
eer haer coningh ordre gave gewelt te gebruycken.

Op desen ontsegh is den Chinesen den oorlogh aengeseyt ende op haer
custe oock aengedaen, doch naderhant is op 't vertreck van den Generael
Coen goetgevonden de hostile procedures voor een tijt op de custe van China
na te doen laten, ende den handel andermael vriendelijck te versoecken,
mits dat den Chinesen den handel evenwel op alle quartieren by den vyandt
ende elders (uytgesondert Batavia) belet werde. In Indien wert by veele,
die van de gelegentheyt van China kennisse meenen te hebben, voor seker
gehouden (byaldien de saecke behoorlijck vervolcht wort), dat de Neder-
lantsche Compagnie den Chineschen handel op Pehou off daerontrent met
oogluyckinge ofte openbare toelatinge becomen sullen.

In 'tvoorschreven discours sijn onder anderen sommierlick begrepen de
voorneemste poincten van saecken, daermede ende daeraen ten delen bewesen
can worden, wat de oorsaecken zijn dat de eerste schepen, van Nederlant ende
Engelandt na Indien vaerende, aen haer participanten van n, drie ende
vier rendeerden, ende dat van de Geoctroyeerde Compagnie (sedert d'ingang
van 't octroy, anno 1602 door de E. Hoog Mogende Heeren Staten Generael
gegeven) maer twee capitalen tot nu toe uytgedeelt zijn, sonder andereeffecten
boven haere belastinge in dese landen te hebben dan de waerdye van ontrent
20 tonnen gouts. Tegenwoordich heeft de Compagnie daerenboven in Indien
aen goede effecten 61 tonnen gouts, 69 schepen ende jachten. Onder de sou-
vereyniteyt van d'E. Hoog Mogende Heeren Staten Generael besitten (soo
vooren geseyt is) de landen van Molucos, Amboina, Banda, 't coninckrijck
Jacatra, Paleacatte ende de Piscadores, besett met 21 forten, welcke van am:
munitie van oorlogh, volck ende provisie redelijck wel voorsien zijn.

Wat raet datter is om de staet van de Compagnie in Indien voor de Ver-
eenichde Nederlanden te versekeren, den vyant daeruyt te crygen, de Com-
pagnie te ontlasten van hinder, schade ende moeyte, welck vyanden ende
geveynsde vrienden haer aendoen, ende omme de participanten aen de lang
verwachte gewenschte vruchten te helpen, sullen vorder ondersoecken.
