640                                        BEGIN 1624.

deselve aen de vrye luyden over te geven ende thol daervan te trecken. Be-
halven dat te considereren staet dat de vrye luyden de winningen doen ver-
vallen, daerdeur de thollen oock souden te niet loopen.

De vrage nu waeromme men de vrye luyden in den inlantschen handel niet
soo wel en soude gedoogen als de Indianen en heeft alhier geen plaetse, want
de negocie is den Indianen in alle dese eylanden niet alleen simpelijck ontseyt,
maer oock met hardicheyt verhindert.

Op alle andere plaetsen in Indien, daer de Compagnie geen contracten en
heeft van alleen te mogen handelen, daer en gedooght de Compagnie de In-
dianen oock niet, maer de Indianen gedoogen de Compagnie.

Godt ende de natuere geeft den Indianen het vrye gebruyck van de wilde
zee ende locht, De navigatie ende coophandel hebbense van haere voorouders
van over veel hondert jaren, van handt tot handt, geerft.

De Compagnie is van buyten ingecomen, heeft der Geunieerde landen vy-
anden aengetast, victorien vercregen, alliantie met veele Indische coningen
gemaect, met goede ordre genegocieert sonder de Indische proffyten te doen
vervallen, den Indianen vorderlijck endeaengenaem geweest; hierdeuris haere
negocie van tijt tot tijt aengegroeyt ende vermeerdert.

Maer de vrye luyden doen de negotie vervallen, brengende de winst van
een cent op 50, van 50 op 25, ende voorts op niet; mishandelen ende veron-
gelijcken de Indianen, ’t welcke alsoo voortgaende, daeruyt soude te verwach-
ten sijn eenen generalen haet der Indianen jegens de Nederlanders, de ruine
van de Compagnie, ende eyndtlijck der vrye luyden eygen verderf.

Maer soo men beleth dat de vrye luyden haer deur Indien niet en ver-
spreyen, ende dat men se alle doet woonen binnen: Batavia; de Compagnie
den Inlantschen handel behoudt ende soect te vermeerderen, ende dat de
Indianen gerustelijck mogen handelen, soo sal daeruyt volgen, dat de Com-
pagnie sal comen totte hoogste prosperiteit, dat de stadt van Batavia seer
haest sal toenemen, dat de Nederlandtsche burgers daerinne sullen rijck wor-
den, dat de Indianen ende Chinesen haere negocie daer sullen maecken, ende
dat deselve hen aldaer met groote menichte sullen ter neder setten.

Gelt is het aldervoornaemste middel daermede dit alles is te wege te
brengen, daeromme het de Compagnie oock wel te raden waere vryelijck toe
te staen, dat een yegelijck van d'ingesetene deser landen naer Indien soude
mogen gaen op de schepen van de Compagnie met alsulcke capitalen ende
sommen van penningen alsse souden willen ofte kunnen van haer selven ofte
van haere vrienden medenemen.

Men geeft alreede in Batavia interest van 5 procento 's maendts, die niet
en soude affnemen maer apparent hooger loopen, als de vrye luyden de na-
vigatie wierd affgeseyt. Op de custe van Coromandel en geeft men oock niet
