ad estedd

2.

Bantam.

Solor.

352                                            26 Nov. 1616.

Wy sijn blyde geweest door U. E. naerder brieven te verstaen, dat des
Pangorams hevicheyt over 't manquement onser comptanten, daervan U. E.
in synen van den 22" October vermaent, door 't arrivement van de schepen
was geappaiseert, ende dat hy nu volkomentlijck (ommers naer 't uytwendich
gelaet) onsen vrind was geworden. Men dient hem altijts met discretie in goede
debvotie te houden, is ’t niet om groot profijt van hem te trecken, ten minsten
om geen schade te lyden, oft oock om sommaels met de cleyne schade een
meerder te voorcomen ende aff te coopen, 't welck wy wenschten, dat uwen
voorsaet Coteels soowel als U. E. hadden weten te practiseren:

G3-De schade by de Chinesen (daervan U. E. schrijft) aen onse cleeden gele-

n
pe

den, sal met discretie moeten versachtet werden, 't sy dan, dat men haer-
lieden daerinne met prolongatie van wat tijts oft met wat beteren koop van
andere goederen te geven te gemoete kome, opdat deur derselver rune de
Compagnie geen meerder schade en lyde, daerinne U, E. naer syne gewoon-
lijcke discretie ende voorsichticheyt mach handelen, sooals hy naer gelegent-
heyt van saken ten meesten dienst van de Compagnie bevinden sal te be-
hooren.

Nopende het versekeren ende verkiesen van een rendevous ende het mis-
contentement van den Pangoram (t welck wy met U. E. verstaen, dat men
niet al te groot moet achten) refereren ons dienaengaende tot hetgene wy
in onse nevengaende generale brieven geschreven hebben.

Tot hoepen seynden wy by dese schepen provisie, alsoock sooveel cuypers
ende alderley andere ambachtsluyden als wy krygen konnen, als by de ne-
vengaende brieven ende memorien sien sult.

Het voornemen Van den Pangoram, om 5 ten hondert op d'incomende
goederen te stellen, moet U. E. met alle bequame middelen beletten, ende
met syne vreese voor den Mattaram u profijt sien te doen.

D'opbrekinge van de comptoiren in Grece, Macassar ende andere plaet-
sen hebben geerne verstaen, ende refereren ons wyders dienaengaende tot
de nevengaende brieven.

Wy hebben geerne verstaen de goede uytkompste van den aenslach der
Portugesen op het schip Enckhupysen gedaen, alsoock de waerschouwinge,
die wy uyt de copyen van uwe brieven sien, dat U. E. aen de schippers gedaen
heeft, om beter als die van 't voorsz. schip op haer hoede te wesen.

Der Engelse ondanckbaerheyt voor de weldaet van den onsen in Macassar
ontfangen, sal ter gelegener tijt ende plaetse kunnen dienen, om ons profijt
daermede te doen.

Op den particulieren handel van Solor op Timor, daervan U. E. in den
synen vermaent, kunnen wy (overmidts de veranderinghe, tsedert in Solor
door afbreken ende verlaten van 'tfort gevallen) niet resolveren, maer staet
