d.
Gecom:-
mittoer-
den naar
Enge-
land.

5.

Zilveren
pesmunt.

13 Dec. 1618.                         407

Generael, sijn op den eersten deser uyt den Hage vertrocken omme voor den
Briele t'seyl te gaen naer Engelandt, met die intentie, om met die van de
Engelsche Oost-Indische Compagnie te comen in naerder conferentie, op
hoope met den anderen een goed accoord sullen treffen, ende alsoo niet en
weten hoe de saken sullen uytvallen, soo en weten wy voor desen tijt alsnoch
niet anders te advyseren als by onse voorige brieven is geschreven. 't Gene
hiernaer in Engelandt sal mogen passeren, sal U. E. met de naeste brieven
geadvyseert werden, doch sullen U. E. gelieven noch te continueren de sche-
pen van daer naer ’t patria gaende, te belasten, geene havens ofte reeden van
Engelandt aen te doen, te meer by die van de admiraliteyt aldaer alreede
ordre was gegeven omme onse schepen d' Eendracht en Walcheren te doen
aenhouden, ten aensien van ’t gepasseerde in Indien tusschen d’ Engelsche
en d' onse.

Nopende 't gene U. E. sijt mentionerende, dat den pangoran hadde ver- -

socht een kiste met cleene silvere munte van dese landen, dient voor advijs,
dat 't voorleden jaer in November 1617 en in January 1618 lestleden is ge-
sonden met de schepen den Zeewolff ende Mauritius, met elcx f 7000 aen
stuyvers ende dubbelde stuyvers die in de Vereenichde Provintien sijn ge-
munt. Wy sullen hiervan U. E. advijs verwachten, oft de voorsz. cleene munte
daer begeert is. Ingevalle jae, sullen dan volgens U. E. ordre aen en aen meer-
der paeyementen senden.

Wy souden goetvinden, dat de schepen die by U. E. voor rekeninge van
de Cameren Amsterdam en van 't Noorderquartier sullen affgesonden wer-
den, dat men deselve eerst ende wat vroeger als voor desen geschiet mocht
affvaerdigen, ten eynde deselve niet in Zeeland, maer tydelick in Texel moch-
ten arriveren, 't selve seer commodieus ende de Vereenichde Compagnie
van vele onnoodige oncosten soude excuseren; 't selve U. B. (soo 't mogelick
sal sijn) wel hebben willen recommanderen.

Wy hadden wel verhoopt het schip Zierickzee ende een jacht van advijs
noch op desen herbst van daer becomen te hebben, dan alsoo U. E. by de
joncxste missive van den 1 1 Martio twijffelachtich stont van deselve te sen-
den, doordien den peper hooch soude moeten opdringen hebben ende oock
de schepen qualick hebt connen missen, soo verhoopen wy, dat deselve op
't toecomende voorjaer vroech sullen becomen; willen oversulex U. E. noch-
maels ten hoochsten gerecommandeert hebben, dat ons toecomende jaer van
alle quartieren ryke retouren werden toegesonden van 9 ofte 10 schepen,
rijckelick geladen, ten eynde de Vereenichde Compagnie daeruyt mach ver-
vallen al de treffelicke en overgroote oncosten van hare jarige equipagien,
anders niet mogelick soude sijn daerinne te connen continueren, ende in
't affschepen goet regard nemende, dat yeder Camere, ende namentlick de

ar

1

mn
