er

Eger

DE
hdd

a dad

248                    JACATRA, 3 Dec. 1620.

Aldus gesententieert in ’t fort Jacatra, adi 3 December anno 1620. Was
onderteeckent: P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH.
MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRIJCKER.

Alsoo Pieter Egbertsz. van Utrecht, soldaet onder de compagnie van cap-
piteyn Jan Pae, sich op den 3 deser des avonts soo groffelijcken vergrepen
ende te buyten gegaen heeft, vooreerst dat hy delinquant een Hans Wieler,
appoincte, ten huyse van Spangnaert, herbergier, die hem, alsoo het laet was,
belaste naer 't fort te gaen, soo qualijcken bejegent heeft, dat hy delinquant
seyde dat hy den bruy van ditto Hans ende alle die hem aengingen, hadde,
willende deselve by den cappiteyn gaen beclagen, waerover ditto Hans met
hem delinquant naer ’t fort gaende heeft hy delinquaent sijn houwer op ditto
Hans willen trecken, 't welck door ditto Hans belet wiert, sulcx sy weder een
weynich voort gaende, heeft hy delinquant weder sijn degen getrocken ende
daermede naer den voornoemden Hans gehouden, sulcx hy denselven in sijn
rechter arm boven den ellebooch raeckte, hoewel niet veel te beduyden
hadde, waernaer totte brugh by ’t bollewerck gecomen sijnde, maeckte hy
delinquant echter groote woorden, dagende ditto Hans met hem buyten te
gaen, daerop ditto Hans seyde dat het nu avont wasende naer besetter wacht,
ende sijn alsoo binnen 't fort gecomen, alwaer hy delinquant door last van
den cappiteyn in de boeyen geset wiert;’t welck alles sijnde saecken van seer
quader consequentie, streckende tot verachtinge der crijchsofficieren, die
volgens de crijchsdicipine, principael ter plaetse daer men justitie is doende
in ’t minste niet behooren getollereert maer ter correctie des delingquants
ende ten exempel van andere op ’t swaerste gestraft te worden.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede de frivole
defensie van ditto delinquant, ende voorder op alles gelet, daerop in desen te
letten stont, den voornoemden Pieter Egbertsz. van Utrecht gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
driemael gewipt te sullen werden, ende voorder in de costen ende mysen van
de justitie.

Actum in 't fort Jacatra, adi 8 December anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, Tu. MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cap-
piteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Willem Stamper van Brouwershaven, tegenwoordich voor quartier-
meester varende opeen tingan, sich op den 4" deser des nachtssoo groffelijcken
vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy niettegenstaende de last die
hy ontfangen hadde om met eenige brieven die hem behandigt waeren omme
