SEHR

27 APRIL19 Juni 1625.                     671

toegestaen hebbende ende noch toestaende, versocht hun daermede te willen
conformeren; sijnde voorts goetgevonden dat op ’t vorder versouck van de
electie der Bewinthebberen sal werden nagesien 't octroy mette ampliatie
van dien, ende opte nominatie der participanten by procuratie te doen ge-
hoort het bericht van de Seventhiene, ende dat van de Seventhiene sullen
werden geeyscht d'articulen van den vryen handel om deselve aen haer Ho.
Mo. te leveren, volgende de resolutie van den 15" Aprilis lestleden.

(Van de requesten zijn aanwezig de volgende 1), overgegeven 9 en 13 Mei:)

Hooge ende Mogende Heeren. De misnouchde participanten in d’Oost-
indische Compagnie versoucken onderdanichlick, dat Uwe Ho. Mo. gelieven
te disponneren op hun requesten aen Uwe Ho. Mo. den 6" Mey ende daerte-
vooren overgegeven, tenderende tot nulliteit van soodanighe nominatie tot
ses nieuw bewinthebbers, als de bewinthebbers van Amsterdam by hun uut-
gestelde billietten hadden genotificeert ten voorscreven daghe te willen doen
by seclusie van de metstemminge der absente participanten by procuratie;
gelijck zy ten daghe voorscreven oock hebben geeffectueert, hebbende buy-
ten de voorgaende ordre tot Amsterdam in ’t nieu octroy geobserveert, ge-
nomineert 14 hooftparticipanten, die met d'overgebleven d bewinthebberen
in 8 daghen naer desen de nominatie gesamentlick souden doen van 18 hooft-
participanten als tripelgetal, om dezelve aen de Magistraet van Amsterdam
over te geven om daeruit 6 nieuwe bewinthebberen te kiesen. 't Welck ge-
schiet sijnde tegens ordre voorscreven ende oock tegens ’t vertooch van de
dolerende participanten tot Amsterdam, soo hebben deselve tot conservatie
van hun gerechticheyt desthalven geprotesteert te verblyven by hun recht
van ’t 7 article van ’t gexpireerde oude octroy, overmits dese forme van
bewinthebbers gedane nominatie (door uitsluiting van de metstemming der
absente participanten by procuratie) strijt ende vernietighet d'ordre ende
coustume tot Amsterdam gebruict ende geobserveert in ’t nieu octroy, gelijck
by de ordre ende forme van nominatie ofte verkiesinge van de hoofdpartici-
panten tot opneming van bewinthebbers 21-jarige rekeninge den 2 Augusti
1623 tot Amsterdam opte Doelen gedaen, hierneven by copie gaende, Uwe
Ho. Mo. is blijckende, ende oock genouch bekent.

Derhbalven aengesien bewinthebbers transgressie ende uitsluytinge der
metstemming van de absente participanten by procuratie, gelijck Uwe Ho.
Mo. den 6 deser door copie van de uitgesette bilietten der bewinthebbers voor-
sereven is vertoont; ende dat op de voorder forme ter nominatie voorscreven
gerequireert by Uwe Ho. Mo. 4 article opte continuatie van de Compagnie
int nieu octroy niet uitgedruct staet, in wat meerder getal dat de hoofd parti-

1) Lias Oost-Indi, 1625--1629.

E:
"

