JACATRA, 9 Nov. 1620.                    231

lijck heeft waergenomen, dat eene derselver de beugel van de keten daer hy
aen vast was toegeboogen ende sijn voet daerdeur gehaelt heeft, nemende
voorts beyde de Javanen de vlucht te boschwaert in, 't welck hy gevangen ge-
waer wordende, heeft de Javaenen achtervolcht ende om hulp geroepen, sulcx
dat hy door sijn neersticheyt in 't achtervolgen van de Javanen van een der-
selven, genaemt Oudjou van Cheribon, met een parangh dewelcke ditto Oud-
jou met sich genomen hadde in de hant gequetst is geworden ende door hulpe
van Pieter Carelsz., corporael, denselven Oudjou weder gevangen gecregen
heeft, sijnde nochtans sulcx dat d’ander Javaen door onachtsaemheyt van
hem gevangen het ontcomen is, d' welck alsoo ’t saecken sijn van seer quader
consequentie, die in ’t minste niet getollereert maer ten hoochste behoorde
gestraft te worden, ander ten exempel.

Soo is ’t dat de gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede gesien de informatie
tot justificatie van dien, ende voorder op alles gelet daerop te letten stont,
meer genegen sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie,
nochtans doende recht, den voornoemde Gijsbert Tours gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
dat twee maenden sonder gagie voor de prins sal wercken, voorders in de
costen ende mysen van justitie.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 9 November anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Oudjou van Cheribon, geleden ontrent 13 maenden door d'onsen
ontrent Bantam gevangen genomen ende noch gevangen sijnde, sich op den
26 October laestleden soo groffelijcken verloopen ende te buyten gegaen
heeft, dat hy beneffens een ander Javaen onder opsicht van seecker soldaet
genaemt Gijsbrecht Tours aen d’ oversyde van de riviere werckende, onder-
staen heeft beneffens de Javaen wech te loopen, tot welcken eynde de Javaen
hier niet genoemt de beugel van de keten daermede hy vast was, toegeboogen
ende sijn voet daerdoor gehaelt heeft, ende hebben gelijckerhant de vluchtte
boswaert in genomen; daerenboven, de Javanen achtervolcht sijnde van den
soldaet voornompt, heeft ditto Oudjou met een parang den soldaet in de hant
een houw gegeven, waernaer ditto Oudjou door assistentie van Pieter Carelsz.,
corporael, weder in verseeckering genomen endein’tfort gebracht wiert, welck
breecken van ’s heeren boeyen, voornemen van wech te loopen ende princi-
palijck synen bewaerder, daertoe van hooger hant gestelt, te willen ombrengen
saecken sijn die op ’t alderswaerste sonder eenige genaede metter doot be-
