E
'

12.
Besluit.

622                                        Nov. 1623.

tselve wesen den onderganck van den handel der Portugesen in Macao ende
van daer op Mallacca, Goa ende Japan; van den handel van de Spaignaerden
van Chincheu op de Manilla ende vandaer op Nova Spaigna ende Mexico,
waerop dan oock nootwendich moet volgen ’t verlaten by den vyandt van de
eylanden Molucques, etc.

By dese ende andere middelen, naerder by monde te verclaren, souden de
treffelijcke profyten van den geheelen handel van de Oost-Indien openstaen

ringe is geweest, niet alleen om rijs, peper ende andere vruchten, die het lant gaff, ende de
eleederen ende andere behoeften die de lantsaten trocken; maer oock om veel ende verschey-
den andere waeren die aldaer van buyten inguamen ende soo wel van den vreemden als
van den inwoonderen gesocht, gewilt, begeert ende weder vervoert ende vertiert werden.

Met sonderlinge gemeensaemheit ende sonderlinge conversatie met de Indianen, haer ende
des Compagnies negotiein reputatie te houden (seggc ick) is te voorderen de prosperiteyt van
Battavia in meenichte der inwoonderen ende middelen noodich tot derselver stadts lasten, 't
welck met soodanige handelaers, die alle goede negotie, daer se aen winnen, bederven, de zee
onveylich ende alle de werelt tot vyant maecken, niet te doen, maer wel te verhinderen is,
waeromme men de vrye luyden alle navigatie ende coophandel over see te dry ven, soude
moeten ontrecken, de Indische natien gerustelijck laten handelen ende deselve aenlocken,
om alsoo binnen Battavia te brengen ende te stabileeren een merckt van allerley Indische
waeren; hiertoe soude veel helpen als men wat matelijck handelde met de tollen ende lasten
te heffen op de uut- ende ingevoerde goederen, deselve houdendelagerals delasten van de by
ofte naest gelegene plaetsen.

Battavie dan in deser manieren opcomende, dat eerst een cleyne versamelinge een groote
meenichte van volck veroorsaeckte, ende den eenen van den anderen beginnende te leven,
soude mettertijt aldaer veelderhande occagie, middelen ende gelegentheden gijn die vast ende
bestendich souden wesen om daerby een soo groote menichte van Nederlanderste doen leven
als men soude begeerenende derwaerts erygen conde. Derijcken souden haer mogen geuceron
met gelf op interest ende bodemerie soo aen Chinesen als andere natien die daer resideeren to
geven, ende waeren uutter see vallende te coopen, om voor een tijt op te leggen, ’t welek
seeckere ende vaste middelen zouden zijn, die niemant en soude doen vervallen, want hoe
daer meer gelts soude comen, hoe daer meer handelaers hem souden laten vinden. Hierdoor
soude den handel van China te beter to trecken sijn, ende soude alsoo mogen toenemen, dat
de Compagnie naer wensch soude becomen goo veel Chineese waren alsse tot den handel van
Japan ende voorts tot den geheelen inlantschen handel ooek voor dese landen soude noo-
dich hebben. De mindere souden hun geneeren connen, d'een met winckelneringe, d' ander
met een slaeff 8 ofte 4 te houden tot aonteelinge van vee en andere gedierten, oock om te
tuynen ende visschen etc. Veelderley hantwerckers endeambachtsluyden souden hun aldaer
connen behelpen, ende insonderheit een groote quantiteyt van zeevarende getroude per-
soonen, welcke by den dienst van de Compagnie souden mogen leven, totdat se op een andere
wyse hun soude weten te erneeren.                                           .

Soodat in deser voegen de emolumenten van tollen ende andere im positien, te heffen op de
coopmanschappen ende consumptien, souden toenemen, ende des stadts lasten daeruut wel
souden te vinden sijn; waere het in de eerste jaeren juyst niet ten vollen, ’t soude daernaer
wel weder te ruymer omcomen. Den tijt soude voorts leeren, watter meer te doen soude vallen.

Daer en is noch geen lant om grooter lantbouwinge te mogen doen, vermits men de lant-
aaten aldaer te vyant heeft, welcke alteinets de beesten buyten de stadt weydende comen
rooven, soodat deselve met swaere wachten werden bewaert. - De aangehaalde plaats uit
Coen aan Carpentier staat bij ona: III, 306; die uit Coen's brief van Bt. Helena: T, 798.
