Mp  e

dk

698                   25 MAART-3 Aug. 1627,

ten de Compagnie oock volgens haer debvoir (hoewel tot hare groote prejudi-
tie ende ondienst) hebben nagecomen. Ende gelijck als by alle vergaderingen
van de Seventhiene met goetvinden ofte wetenschap der bywesende Hooft-
participanten commissie gegeven is om de reyse van de Generael Coen te
helpen bevorderen (daertoe oock successivelijck alle debvoiren sijn gedaen),
soo hebben de bewinthebberen gedacht dat na de notoire contraventie van
d' Engelsche ende de gexpireerde 18 maenden ende de weygering van de
verder discontinuatie van de represalien, voortaen, na soo veel geleden ver-
hinderinghe, schade, prejuditie ende pacientie, het vertreck van den Generael
Coen nu vermocht ende conde geschieden: 't welck hare Ho. Mo. selffs alsoo
schenen te verstaen, want het verblyven van den Generael Coen alleen gelast
sijnde (volgens expresse verclaringe aen de Compagnie gedaen) voor die
vlote, Pro tempore ende niet voor altijt, ende hare Ho. Mo. altijts (als 'tnoodich
was) nieuw verboth gedaen hebbende, ende tselve nu niet in een lange tijt
doende (by cessatie oock van de redenen waerop het verder verboth conde
geschieden), en connen niet anders verstaen werden oft hebben 'tvertreck van
den Generael Coen alsoo aengesien, de bewinthebberen latende in haer beleyt
vry ende onbelemmert sooals sy behoorden te wesen ende vermochten te
doen, gelijck alsnoch by de bewinthebberen versocht wert reverentelijck, dat
hare Ho. Mo. ’tselve gelieven aen te sien ende de Compagnie deser landen
te conserveren by haer recht ende vrye directie, volgens de exspectacie ende
wensch van alle goede ingesetenen deser landen.

Soodat hare Ho. Mo. uyt het bovenverhaelde gelieven te bemercken dat
den Generael Coen vrywillich uyt Indien is gecomen, ende niet opontboden
ter instantie van ymant; item dat hy met groote eere weder versocht ende
aengenomen is, volgens order; ende dat het pretext, daerop den Gencrael
Coen hier te lande beclaecht was, is oft ongefondeert, oft onmogelijck ; ende
dat de conditie waerop hy hier te lande is voor een tijt moeten bly ven, wegens
d' Engelsche Compagnie niet nagecomen is binnen den loopende tijt van 18
maenden ; dat nu oock op ’tvertreck van den Generael Coen de voornoemde
achthien maenden waren ofte stonden t'expireren ; ende dat na d'exspiratie
by d' Engelsche Compagnie geene continuatie en werde toegestaen van re-
denen, waerop den Generael verder hier te lande soude behooren te blyven;
dat oock sijn vertreck na Indien hoochnodich gerequireert was, etc., soodat
de bewinthebberen vertrouwen in 't vertreck van de Generael Coen niets ge-
schiet te sijn tegens reden, maer alles met goet fondament, ende behoudens
’trespect aen hare Ho. Mo.

Ende om alles wel ende na behooren te considereren, soo sullen noyt eenige
reden verdacht connen werden, waeromme de Nederlantsche Compagnie (in
'tregart van andre vreemde Compagnien) niet en vermach te disponeren vry
