U  fie

6.

Martinus
Sonck.

7.
Uit-
rustingen
der
Denen,
Engel-
schen,
Fran-
schen.

408                       13 Dec. 1618.

Camere Amsterdam, neffens andere, naer proportie haer retouren mach be-
comen, gelijck in onse voorige brieven breeder wert gementioneert.

Met het schip Awisterdam gaet den persoon van M'. Martin Sonck van
Amsterdam, die by ons aengenomen is in qualiteyt als advocaet-fiscael ende
raed extraordinaris in Indien, die vooreerst sijn residentie sal nemen tot Ban-

tam, oft daer ’t rendevous sal begrepen werden, ende hem sal hebben te

reguleren naer de provisionele ordre ende instructie te dien eynde hem mede-
gegeven. Voorts is denselven belooft, ingevalle t’ syneraencompste in Indien
een plaetse vacant mocht wesen, ofte naermaels mocht comen te vaceren van
de raden van Indien, dat hy in sulcken gevalle deselve sal becleeden.
Voor desen hebben wy U. E. geschreven, dat in September voorleden uyt
Denemarcken vooruyt naer Indien is gesonden ende geseylt het schip ofte
jacht den Orfsont; daernaer sijn wy bericht, dat de vier schepen mede der-
waerts gedestineert, in Novembri seylreet waren ende misschien al uytge-
loopen sijn, ende dat twee van deselve by de Coninklijcke Majesteyt, ende
d'andere twee by de coopluyden sijn geequipeert, mitsgaders de twee van
Conings wegen met een goet aental van soldaten voorsien. Wy verstaen onder
de handt, dat haren cours apparentelick op Ceylon sullen nemen ende aldaer
eenige entreprinsen voorhebben, daervan Marcelis Michielsz., die hem voor
ambassadeur des keysers van Ceylon aen de Coninklijcke Majesteyt van Dene-
marcken heeft uytgegeven, ongetwijffelt de openinge heeft gedaen. Verstaen
insgelijcx, dat d' ooge hebben op de custe van Choromandel ende om aldaer
negotie te doen; dat mede tot Bantam meenen te comen ende misschien een
van here schepen naer de Manilhas sullen senden, op de verclaringe ende toe-
segginge die den Spaensen ambassadeur in Denemarcken soude hebben ge-
daen, waeromme wy U. E. vermanen op dese sake met alle circumspectie te
willen letten, aen d'’ eene syde dat ons in onse contracten ende plaetsen daer
privative negotie hebben, geen prejudicie by deselve werde gedaen, gelijck
de gesanten van de Heeren Staten Generacl genoechsaem in Denemarcken
is toegeseyt dat niet en soude geschieden, noch de Spaignaerden oft Portu-
gesen eenige hulpe ofte assistentie bewysen, ende aen d’ ander syde, dat haer
geen offensie werde aengedaen, daerover sy met reden souden hebben te
clagen, want hoewel wy voor desen hebben vermaent, dat het placcaet van
de Hooch Mogende Heeren Staten Generael tegens Marcelis Michielsz., Pieter
van Santen ende andere, met d' eerste schepen varende, oock soude werden
in 't werck gestelt, soo meenen wy het nochtans bedenckelijck is, ten aensien
de voorsz. Marcelis in Denemarcken voor ambassadeur is aengenomen ende
in gelijcke qualiteyt gedimitteert, ende Pieter van Santen nevens andere in sijn
geselschap gestadich hecft gehadt, ende dat de Compagnie, sonder mercke-
licken ondienst sulcx connende verby laten gaen, niet gaerne d'offensie van
