Slaven.

bone dn

ee

nn dns en gn

316                       6 Mer 1615.

Het is eenen grooten last ende schade voor de Compagnie geweest, dat
sooveel treffelijcke schepen soolange aldaer in de Moluques ledich endesonder
eenich effect hebben gelegen, ende datmen hem met de valsche geruchten van
den vyand soolange heeft laten amuseren, daer men met deselffde schepen
off ommers het meerendeel derselver middelertijt de plaetsen van Lohou,
Cambello ende Hitto hadde kunnen versekeren ende de saken in Banda
buyten perijckel stellen, ofte den vyandt in de Manilhas off elders wel eenen
merckelijcken affbreuck hadde kunnen doen, waerop hiernaer tot dienst van
de Compagnie beter dienen geleth, dat men, midts de Moluques wel met volck
ende eenigh matelijck getal van schepen versekert latende, met het surplus
van de schepen de Compagnie in eenige andere plaetsen beteren dienst soeckt
te doen, sonder onse schepen ende middelen met soolange vergeefs wachten
te consumeren; doch als men geraden soude vinden met eenige bequame
macht naer de Manilhas te gaen, 't ware dan om den vyand eenigen affbreuck
te doen, offt om te hervatten den goeden ende soo wel geluckten aenslach van
Wittert, sal 't selve met beter ordre ende meerder voorsichticheyt als by den
voorsz. Wittert moeten gedaen werden, sonder den vyand te cleyn teachten,
maer wel geprepareert te gaen ende altijts wel op sijn hoede te wesen.

By dese letste schepen worden met de schepen van Zeelandt gesonden 110
ende van hier 100 soldaten, alles onder sergeanten, om d’'advysen van aldaer,
desen aengaende, naer te comen, waerinne wy naer desen verhopen te con-
tinueren.

Wy souden niet ongeraden vinden, dat men tot bemanninge van de Japon-
sche galeye (die wy verstaen ledich te liggen) ende andere galeyen ofte roey-
jachten, die men aldaer namaels mochte maken, alsoock tot voorderinge van
de forten ende andere wercken aldaer noodich wesende, indiender geen ge-
vangens van Spagniaerden genoegh en sijn, eenige slaven (sooals by eenige
advysen van daer voorgeslagen werdt) soude doen coopen, alsoo het niet wel
doenlijck is, daerin van hier ter nood te provideren, doch vinden goet, dat
men de gevangenen tot die diensten eerst ende vooral gebruycken sal, ende
de slaven alleenlijck ter nood ende tot supplement coopen ende gebruycken,
sonder deselve wederom te vercoopen oft eenigen handel daermede te dry ven.

Van hoeden, schoenen, Slesiger lijnwaet, yser musquetten, roers, pedarmes,
schoppen, houweelen, spaden ende andere hebben wy goede partye met de
schepen van Spilbergen gesonden; sullen met de naervolgende schepen con-
tinueren.

By dese schepen gaet een galiasse off pinasse, wesende een lanckworpich
schip, by die van Hoorn tot een proeve gemaeckt, om aldaer binnenslands
tot een proevete gebruycken, ten welcken eynde by 't selve schip oock riemen
sijn, om daermede ter noot te behelpen. U. E. sullen ons gelieven te aviseren
