17 Dec. 162424 ArriL 1625.                 659

de dat Coenen wederomme hier te lande was gecomen, gewenscht hebben
dat hij in Indien ware gebleven; ende aengaende Marschalck, dat men hem
nyet en conde saiseren, om geen prejudicie te leggen in de saecke ten princi-
palen, ende d'andere gewesene rechters in Amboina te intimideren om nyet
herwerts te commen; doch dat eyntelijck gemelde heer ambassadeur tot een
middel van accommodatie heeft voorgeslagen dat men des voorsz. Coenens
vertreck naer Indien soude retarderen, den voorsz. Marschalck saiseren, ende
d'antwoort van den 29e December lestleden opte drie pointen by hem ge-
proponeert ), amplieren ofte naerder verclaren in conformiteyt van de me-
morie by hem haer overgegeven, welcke gelesen, ende daerop gedelibereert
sijnde, sijn de voorsz. heeren voor hare gedane moyten bedanckt, ende voorts
versocht de Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie, hier in loco
sijnde, de voorsz. memorie te willen communiceren, ende haer serieuselijk
vermanen, dat sy tot accommodatie van de saecke alles willen bybrengen,
wat mogelick sal sijn om voor te commen vorder inconvenienten, doende
daervan rapport.

Lunae den 17 Martii 1625. Sijn binnen gestaen David Nuyts ende Claude
de Groot, ende hebben uyt den name van de dolerende participanten by een
lange schriftelijcke deductie vertoont, dat de Bewinthebberen van de Oost-
Indische Compagnie tot Delft hebben vergunt aen Cornelis van der Dussen
te gaen naer de custe van Cormandel ende getavigf met het schip Delffs-
haven om sijn eygen negotie te doen; versouckende, om redenen daerinne
verhaelt, dat haer Ho. Mo. gelieve de voorgenomene opstellinge tot den vryen
handel te suspenderen totdat met naerder kennisse van saecken daerinne
anders sal sijn gedisponeert; dan is opgehouden te resolveren.

De heeren van Sommelsdijck ende andere hare Ho. Mo. gecommitteerden
rapporteren dat zy volgens de resolutie van den 13" deses met d'aenwesende
Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie hebben gecommuniceert

1) Propositie van Carleton, 2 Nov. 1624: 1, de Engelschon met al hun goederen en bezit-
tingen vrij te laten vertrekken uit Batavia en alle plaatsen, waar de Nederlandsche Compag-
nie gezag heeft; 29. geschillen welke in Indi door den Raad van Defensie niet kunnen worden
afgedaan, naar Europa te verwijzen om, zoo de Compagnien het er niet over eens worden,
door Koning en Staten-Goneraal to worden beslecht; 3. vrijheid voor de Engelschon in Iudi,
versterkingen op te werpen overal waar do Nederlandsche Compagnie geen reelo possessie
heeft. - Antwoord der Staten-Generaal, 29 Deo. 1624: 19. toegestaan; 29. idem, met voor-
behoud aau de Nederlandsche Compagnie van politie en jurisdictie in de plaatsen, onder sou-
vereiniteit van baar Ho. Mo. staande; 39. idem, met uitzondering van Banda, Amboina en de
Molukken, en mits de versterkingen niet worden opgericht in plaatsen onder verplichting van
uitsluitende contracten mot de Nederlandsche Compagnie, of binnen de 10 Duttsche (30 Engel.
sche) mijlan van door de Nederlanders bezette plaatsen (De Jonge V, p. XXXVXXXVII).

