668                 17 Dec. 162424 ArpriL 1625.

souden mogen wesen verandert, is goetgevonden noch eens aen hem te schry-
ven dat hy hem niet en onderstae te vertrecken, ende haer Ho. Mo. daerop
rescribere.

Jovis den 24 Aprilis 1625. Ontfangen een missive van Jan Pietersz. Coen,
Generael van Oost-Indien, geschreven t’ Amsterdam op den 22" deses, tot
antwoort op haer Ho. Mo. voorgaende van den 5" ende 17" derselven maent,
daerby deselve hem beclaecht over de resolutie op sijn verblijf hier te lande
genomen, met verclaringe nochtans dat hy haer Ho. Mo. ordre sal volgen,
ende naer Indien niet vertrecken voor dese tijt, tensy haer Ho. Mo. sulcx als-
noch goetvinden ende anders ordonneren.

(De brief van Coen '), exh. 24 April 1625, luidt)

Edele Hooghe ende Mogende Heeren. In plaets van eere ende recompence,
welck voor mijn vertreck naer Indien van Uwe Ho, Mo. noch was verwach-
tende, hebbe wel ontfangen d’ expresse bevelen van den 5 ende 17" deser,
dat niet naer Indien soude vertrecken, totdat anders ordonneren. Met wat
recht dit by eene vreemde natie versocht is, ende met wat meeninge dese op-
houdinge soo onversiens ende onverhoort geschiet, en can, onder reverentie,
niet bedencken. 'tIs my hertelijck leet, dat myne indispositie niet toe en laet,
my personelijck voor Uwe Ho. Mo. te transporteren omme mondelingh vele
redenen te deduceren, op die materie dienstich. Want byaldien Uwe Ho. Mo.
by dese resolutie persisteren, soo is te beduchten dat hare hoocheyt ende de
Staet deser Vereenichde Nederlanden daerdoor eene irreparable schade sal
commen te lyden; ende voor my particulier sal meer dan f 100.000 vercort
worden. 'tSal my oock in myne dispositie crencken, alsoo de hardicheyt van
dese climaet gansch ontwent ben. Ende ondertusschen en sal aen de jalouse
van den welstant deser landen geen tijdt nochte macht in Oost-Indien ge-
breken, om 'tbeste deel van de Compagnie aldaer te renverseren. Hierover
sal Uwe Ho. Mo. gebeden hebben, mijn vertreck nae Indien immer so nodich
ende important voor dese landen te willen houden, als in Engelant werck
gemaect wert om my vandaer te weiren. Is Engelant ('t welck op hemselven
bestaen can) soo vele daeraen gelegen, wat moet het dan voor dese landen
importeren, die haer onderhout over zee moeten soecken. Doch ’tsy watter
van soude mogen wesen, wy sullen Uwe Ho. Mo. ordre volgen ende naer
Indien niet vertrecken voor dese tijd, tensy Uwe Ho. Mo. sulcx al noch goet-
vinden ende anders ordonneren; met een vast vertrouwen dat ondertusschen
Uwe Ho. Mo., door hare verre voorsiende wijsheyt, alles ten besten sullen
schicken.

1) Lias Oost-Indi, 16251629.
