BANTAM, 28 Ocr. 1614,                      109

gaende) by de mouwe te trecken, hem sacramentschen bouger noemende.
Alle 'twelcke saecken van quade consequentie sijn, die in een plaetse daer
recht ende justitie geadministreert (wordt, niet en behooren getallereert te
worden, maer ten exempele van andere behoorlijcken gestraft.

Derhalven den eersamen president Jan Pietersz. Coen ende raden hierover
vergadert sijnde, gehoort hebbende de ghetuyghenisse van de malefacteurs,
willende recht doen, hebben gecondamneert, ende condamneeren mits desen
Jacob Boelen, drve mael van de reede gheworpen, ende daernaer voor de mast
van een quartier volcx geleerst te worden, voorts met een mes door de handt
aen de mast gestelt te worden tot exempel van andere.

Ende Jan Gout drvemael van de reede gheworpen te worden, ende van het
geheel scheepsvolck geleerst, voorts dat aldaer voor alleman sal verclaren dat
hy de injurien (tegen Rutger Thomasz. gesproocken) wederroept, ende van
denselven niet anders en weet, als eer ende deucht.

Aldus ghedaen in de logie tot Bantam, desen 28" October 1614. Ende
was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, SYMEN LAMBERTSZ. MAU, LAURENS
BACK, A. RASIER.

Op 3e Januari 1615 Lourens Back, coopman van deese logie, wesende
in de Engelsche logie gegaen om van Fernando, Spaignaert (aldaer residee-
rende) te vernemen de waerheyt vant geene hy weet gepasseert soude sijn
op ultimo December 1614, hebbende met eenen Ramada, coewachter ende
slave van onse Nederlantsche logie ende Luuycas Lemon, mede onse slave,
geweest ten huyse van Francisco de Mora, slave voor dezen van onse voorsz.
logie, welcken Fernando niet thuys vindende, heeft ditto Back gesproocken
ret monsieur Jardien, cappiteyn van de Engelse logie, denwelcken segt ver-
staen te hebben van ditto Fernando, alsdat hv alsdoen geweest soude sijn
ter voorsz. plaetse met de voorsz, 2 persoonen, ende dat Luycas willende uyt-
gaen, den voorsz. Ramada geinportuneert heeft met hem te gaen, die by
dranck wesende, naer eenich refus gesegt heeft: meyndy, dat ick ververt ben
met U te gaen neen ick, ende sijn t' samen uytgegaen. Eenigen tijt daernaer
is Lucas wederomme gecomen sonder den voorsz. Ramada, naer welcken Fer-
nando ende 't volck van den huyse waeren vragende; Luycas seyde van hem
niet te weten, ende hem hadde achtergelaten, waerop Fernando soudegesecht
hebben, tselve soo niet te verstaen, datmen by nacht synen maet soude ver-
laten, waerop Lucas cenige corten tijt daernaer soude gesecht hebben: ick
en weet niet hoe het met Ramada is, ende meyne hy gequest is, waernaer
Fernando ende die van den huyse gaende sien, vonden denselven Ramada seer
gequestliggende opt kerckhoff, waervan denselven nacht Lis)gestorven, wesen-
de soo droncken, dat niet en wist, wie het hem gedaen hadde. Voorts segt ditto

