21 Ocr. 1623,                       607

16 tonnen goudt gecost, ende de clachte van ’t verbrande schip is noch in
staet gebleven. De Deenen sijn voorleden jaer met dry schepen naer Indien
gevaren; de spraecke gaet dat sylieden ende de Francen weder voornemen
eenige schepen derrewaerts te seynden. Met d'opcoop van de peper aldaer,
ende uytventinge alhier moet tegen de geveynsde vrienden gecladt werden,
of de Compagnie sal dagelijcx niet dan in meerder swaricheyt vervallen. By
gebreck van andere goede retouren voor dese landen, gelijck mede nevens
deselve, houde ick goedt te wesen, dat van Indien soo veel peper overgeson-
den werde, als men daer redelijckerwijs becomen can, ende de schepen die
daer derven mogen, voeren connen. Onder anderen hebbe de Compagnie
voorgeslagen, dat het goedt ende noodich is, dat eenige particuliere op hare
costen ende goede conditie gepermitteert werde, met eenige schepen van
hier naar Indien te varen, om in Batavia, Amboyna ende Banda te resideren,
ende d'inlantsche handel voor haer particulier te dryven. Eene bevalt dit wel
ende d'ander qualijck; de saecke is in beraedt gegeven. Ondertusschen moet
in Indien de beste voet gevolcht werden ; wat best sy moet d'ervaringe ginder
leeren, ende d'inteydinge aldaer doen, want hier can ’t niet wel gevonden
werden, alsoo de particuliere swacheyt ende interest, naer den gemenen loop
van nature, ’t oordeel van vele verblindt.

Voor dees tijdt sal niet breder wesen, ende U. E. regieringe d'Almogende
bevelen.

Mijn cousijn Pieter Ysbrantsz. sy U, E. naer sijn merite ende niet verder
gerecommandeert, gelijck mede eenen seker jongman, Nicolaes Prijs genaemt,
nu jongst met ’t schip Leyden voor assistent naer Batavia gevaren. Het En-
gelsche schip de Charles is in 't voorste van dese maendt met 150 a 200.000
realen van 8" van Engelandt naer Batavia vertrocken. Wat schepen in 't
voorjaer uytrusten sullen, is noch onseker. D'interpretatie van 't accoordt
dienen soo te yerstaen, dat U.E. de possessie van Poulo Run behoude,
d'Engelschep Neylacco blyven ende nieuwers geen voet in des Compagnies
jurisdictie Hecomen. Tsedert onse overcomste sijn d'actien van 180 tot 190
geresen, met apparentie van meerder rysinge. Op 300 sijn sy geweest ende
tot 170 gedaelt, omdat vele luyden meer gecocht hadden dan betalen conden.

Hiermede, erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige Heeren, sy U. E. al te
samen hertelijck gegroet, ende de genade des Alderhoochsten bevolen. Myne
groetenisse gelieve aen alle raden, de respective gouverneurs, ende alle goede
vrunden te doen.

In Amsterdam, anno 1623, ady 21e" October.

U.E. vrundt
J. P. COEN.

