13.
Mataram.

14.

Macao
niet aan
te vallen.

15.
Soeka-

dana.

546                           14 ArriL 1622.

in ons profijt ende geef se gladde, sachte, goede worden conform haer eygen
spreeckwoort gui a compagjon a maistre.

Gyluyden claeght over onse schaersheyt van gagie in 't senden van scheeps-
timmerlieden ende de daertoe noodige behoeften, seggende, dat het daer
meer cost. Gelooft vry, dat men se hier naer wil en eysch niet al erygen can
ende dickwils met het gelt looven niet te bewegen sijn. Echter cander om
onser eeniger schaersheyt van goede gagie te belooven, oock wel ergens yet
ontbroocken hebben, welck voortaen met ernstiger opmerckinge wel ver-
betert can werden.

U.E. vermanen, dat den Mataram sich simuleert u vrient te wesen. Als
men ’t weet, is de dissimulatie onnut quetselijck. Vast ende licht betrouwen
baert de meeste schade. Gebruyckt sijn simulatie met voorsichticheyt, maer
wacht u voor van hen verschalct te werden. Toont hem u genegentheyt, omme
met hem in geen questie te comen. Onderlegt, oft gy door hem yets goets tot
verdragh ende vermydinge van verder oorloogh op Bantam cont doen, ons
dienthalven in u wijs beleyt vertrouwende.              heh

Daer wort vermaent by U. E., omme Maccau, eer 't by de Portugeesen ver-
sterckt werdt, op 't lijff te vallen. Dit meynen wy gantsch ende al te stryden
met ons voornemen, voorgewesen. Ons ontbreken in India geen oorloogen,
die alles verteeren. Wilt sulcx excuseeren, tot dat wy van hier, anders bericht
sijnde, daerop naerder mogen adviseeren.

Ons is lieff om te hooren, dat gy adviseert, dat Batavia wel met 1000 sielen
versterkt is ende datter apparentie is van tegen 't volgende jaer rijcke joncken
te comen, item dat die van Siam, Cambothja, Patana ende van alle andere
plaetsen daer wel comen sullen; dat ware de rechte slach ende by dat middel
soude de Compagnie den besten dienst geschieden, sulcx men ’t comen van
de Chinesen ende alle andere natie met alle mogelijcke middelen moet facili-
teeren, als vooren aengewesen is.

Den handel van uwen slechten Joseph by d' Engelse in Succadana ver-
cloeckt, hebben wel verstaen. Men moet op de capasiteyt van de persoonen
letten, eer men se daer in importante plaetsen gebruyckt, ende daer passeeren-
der hier altemet wel monsteringh, die beter thuys bleven. Men kan ’t dickwils
niet beteren, en mits den handel van de diamanten op Succedana gansch aff-
gesneden ende t' eenemael op de nieuwe myne (daerom men in Golconda om
de diamant religie, soo U. E. seght, veght) van de Cust geleth moet werden,
sullen wy van Succedana niet meer spreken. ’t Valt daer te costelijck. Breckt
dat comptoir gansch op. De twee leste pertykes diamanten, die d'een ontrent)
J 3800 ende d' ander f7800 costen, sijn hier met groote prangh om f 20.000
vercocht, 18 maenden rabath ad 8 percento aff, daer tegen de costen ginder

niet ofte gansch weynich op can overschieten, ende mits d’ oorloogen hier
