BATAVIA, 20 JAN. 1623.                    103

tot voldoeninge van de tollen ende incoop der speceryen voor hun contingent
van 'tjaer 1624 toecomende van noode sy, waerover hun E. verclaerden wel
gesint souden wesen, hun volck al te samen uyt de voorsz. quartieren te
lichten ende herwaerts te ontbieden, omme hun E. heeren Meesters van de
groote excessive oncosten sooveel mogelijck te ontlasten, versoeckende der-
halven aen d' E. heer Generael hun E. de vrientschap te willen doen, dat van
de restanten der goederen ende coopmanschappen, die hun E. in de voorsz.
quartieren opderespectivecomptoirenoverichendeonvercochtsouden mogen
aen de hant blyven, de dienstige by onse cooplieden, naer de waerdye van
contant, aldaer mochten overgenomen, inde reeckening van de jaerslasten
gevalideert, ende de speceryen alhier uyt onse schepen pro rato van hun con-
tingent ontfangen, alsmede hun volck met de invendible restanten in onse
schepen herwaerts gebracht werden. Op alle 't welcke aen den E. heer Generael
versochten hun E. ten besten van hun E. heeren Meesters te willen raden
ende sooveel mogelijck t'accomodeeren, waerop den E. heer Generael de
voorsz. E. gecommitteerde geantwoort ende toegesecht heeft, eerstelijck dat
hun E. raden soude een man off twee op de principale plaetsen, ten minsten
coste van hun E. heeren Meesters, telaten blsven, soo ten aensien van 'trespect
der Engelse natie in die quartieren, als oock, omdat subsidien uyt Engelant
oft andere quartieren becomende, alles in voorigen staet (sonder nieuwe te
doene costen) mogen continueeren ende hun huysingen ondertusschen be-
hoorlijck onderhouden worden, voorts dat alsulcke restanten, als hun coop-
lieden souden mogen aen de hant (hebben ende onvercocht blyven, ende
aldaer dienstich sijn, naer extimatie van contant, tot hun E. accomodatie,
sooveel sonder prejuditie van de Eerw. Nederlantse Compagnie can geschie-
den, conform hun E. versoeck sullen aengenomen, ende uyt de generale masse
der speceryen hun contingent alhier pro rato gelevert, alsmede hun volck, die
hun E. soude mogen geraden vinden te ontbieden, met hunnegoederen in onse
schepen herwaerts gebracht werden, betalende daervooren alsulcke vrachten
als naer maels in redenen sullen bevonden werden te behooren, 't welck
de voorsz. gecommitteerde danckelijck accepteerden, seyden hun daernaer
souden reguleeren,
Actum int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent:

RICHARD FURSLAND.       JAN PIETERSZ. COEN.
THOMAS BROCKEDON.       PIETER DE CARPENTIER.
AUGUSTIJN SPALDING.      WILLEM JANSZ.

WILLEM SLETHWOLD.       JACQUES SPECX.

en

pen

pn

