16.

De En-
gelscho
schepen
uitge-
loopen.

17,

Onzeker.
heid der
verlen-
ging van
het
oetrooi,

10 Arrr. 1618.                      403

alleene suffisant sal wesen, 'ten waere dat men, om met der tijdt de stadt te
beter in ordre te brengen, degene die buyten ’t fort mochten logeren op soo-
danige ordre ende royinge dede timmeren als d'afteyckeninge medebrenght,
om naermaels ter gelegener tijdt de wallen daerbuyten om teleggen, ende mid-
lertijdt de plaetse met een tamelijcke sloot ofte gracht voor een subyten over-
loop aff te graven, daerinne uwelieden sullen moeten doen naer gelegentheyd
van saecken, sonder lichtelick op een onseker vele vergeefse costen te doen.

D'Engelse schepen, tot negen toe in getale, daervan wy hier boven ver-
maend hebben, sijn in ’t begin van den voorleden maend uytgeloopen ende
hebben eenige dagen daernaer seer goeden wind gehadt, soodat wy achten
dat se een spoedige reyse sullen doen ende eerlange by U. E. kommen t’ arri-
veren; oversulcks willen wy U. E. nochmaels gerecommandeert hebben, tegens
haere aenslaegen op de Moluques by tijdts alle goede voorsichtige ordre te
stellen. Daer schijnt nu wel wederomme wat meerder hope als voor desen tot
het accoort tusschen ons ende haerlieden te wesen, maer alsoo se wederomme
soo sterck hebben geequipeert ende dat sv wel gewoone sijn schoonst te spre-
ken ende het beste semblandt te maecken als sy 't minst mevnen, soo en weten
wy daervan noch niet vele te seggen, maer ghylieden moet aldaer overal in
de Molugues, Amboina ende Banda op u hoede sijn, ende per naesten sullen
wy u naerder advijs geven van ’t gene tusschen haer ende ons, nopende d’ac-
coort ofte vereeninge, soude mogen passeren.

Onder de nagelen met het schip Westvrieslandt overgekommen, sijn vele
staken ende ander vuylicheyd gevonden, soodat op het suyveren derselver
beter ordre als voor desen dient gestelt, om onse costelijcke schepen met geen
vuylicheyd te laden.

Wy vinden seer noodigh ende geraden ende begeiren dienvolgende in aller
manieren, dat men de grootste schepen met de retouren van Bantam naer
huys salsenden, sonder deselve met over ende wedervaren binnenslands (daer
de cleyne schepen bequaemst toe sijn) te consumeren, 't en waere eenige
groote schepen sommaels tot d'oorlogsexploicten in de Moluques ofte elders
van nooden mochten wesen.

Dient oock vooral goede proportie in ’t senden van de retouren gehouden,
dat de Camer van Amsterdam van haer gedeelte niet en werde gefrustreert
ende de cleyne cameren de meeste retouren toegesonden. Oversulcks souden
wy oock goedvinden, dat Maurttius datelijck van Bantam wederomme met
sijn retouren naer huys mochte keeren.

Ende alsoo wy van de continuatie van ons octroy ('t welcke in Martio 1622
komt t’ expireren) alsnoch onseker sijn, niet wetende off wy in de conditien,
by ons ter lester vergaderinge van de- Heeren Staten voorgeslagen, met
d’ Hooch Mogende Heeren Staten Generael sullen kunnen accorderen, soo

mn Rn
