4,
Kapitaal.

30 Nov. 1619.                          437

geobserveert ende alles nu in de stilte ende voorgaende ordre was gecomen,
in sulcken geval hebben wy gelast aen den commandeur ende raden van de
vloote, dat haer dadelijck van de Cabo (sonder d’ ander scheepen in te wachten)
sullen hebben recht naer Bantam (te) begeven, alsoo wy sulck vertoeven maer
en hebben goedtgevonden indien men geen zeecker tydinge en hadde van den
standt van Indien, ofte dat men zeeckerlijck verstont dat de dadelijckheden
alsnoch continueerden; ende dewyle in zulck een geval de cust van Chor-
mandel sal dienen te werden besocht, soo hebben alsdan geordonneert, dat
de twee scheepen genaemt Schoonhoven ende Medendlick van de Cabo der-
waerts sullen loopen, elck versien met vier kisten realen, waervan het eene
met retour naer't vaderlant dient te werden gesonden ende’t ander naer
Bantam, met de nodige provisien voor de quartieren.

Boven de scheepen die wy meynen in December oft Januaryo recht naer
Bantam te seynden, hebben wy noch 6 andere scheepen laten vaerdich
maecken om teegens de maendt van Martio oft April gereedt te wesen, de-
welcke alle alsoo overtreffelijcke ende groote scheepen zullen weesen, is
nodich gevonden, dat men daer alsnoch by zal doen een jacht, groodt ontrent
70 oft 80 lasten, alsoo ’tzelve wel oorboorlijck sal wesen om in het aendoen
van eenige custen ende landen de groote schepen van de Compagnie niet te
pericliteren, soodat wy in alles (het jacht de Vrede medegereeckent) U. E.
meynen toe te seynden van dit saysoen een vlote t' samen van 22 schepen.
Godt de Heere wil geven dat U. E. deselve te sijnder tijdt wel mach becomen,
ende dat den handel overal soo mach werden gebenificeert, dat wy voor de
treffelijcke ende excessive oncosten die dese equipagien comen te belopen,
mogen met den eersten verwachten rijcke ende groote retouren, opdat een-
mael de Compagnie van haere sware belastinge werde ontslagen ende den
handel ons jaerlijcx abondantelijck mach fourneeren, waermede de naervol-
gende equipagien met lust mogen ter handt genomen werden.

By voorgaende, met ons jacht de Vrede hebben U. E, verwitticht van het
capitael in comptanten, 'twelck wy voorgenomen hebben met dese voorge-
melte vloote U, E. toe te seynden, ’'twelck wy daernae noch goedtgevonden
hebben te vermeerderen met de somma van 24.000 reaelen van achten, soo-
dat U.E. in alles met dese vlote 448.000 realen van achten heeft te verwachten,
sonder de coopmanschappen die daernevens sullen gesonden werden; ende
alsoo in 't voorgaende jaer met de vlote van den commandeur Houtman ende
Dedel ende d'andere 6 scheepen in de maent van Aprilis ende Mayo ver-
trocken, U. E. een overtreffelijck capitael toegesonden is, ende verhoopen
door Godes gratie wel ter handt gecomen sal sijn, hetwelcke door de hostile
proceduren van de Engelsen ende verhinderinge van den handel apparent
niet aengelecht en sal connen wesen, zoo sal (t selve by de voorgaende res-
