8.
Carga-
goen naar

Coromau-
del.

13 Dec. 1618.                         409

Denemarcken, boven andere voorgaende, oock op den hals souden halen.
Derhalven sullen U. E. in 't regard van d'eerste schepen en die daermede
sullen overcomen, haer sulcx comporteren, dat wel het recht van de Com-
pagnie by de beste ende bequaemste middelen mach blyven geconserveert,
ende evenwel geen rigeur ofte attentaten werden gebruyckt, die aldaer, soo
't offensie ende datelickheyt is, hier te lande merckelijcke inconvenienten
souden mogen veroorsaken; alles met sulcken verstande, soo sy hare behoor-
licke limiten niet en overtreden. Ende soo eenich misverstant (t welck wy
ongaerne souden sien) tusschen beyde mochte voorvallen, sullen U. E. ons
van alles met goede documenten ende informatien advijs geven, omme het
gepasseerde alhier te mogen justificeren.

Nopende de equipagie in Engeland, daervan hebben wy by de laetste ad-
vysen verstaen, datter twee schepen binnen dry weken seylreed sullen wesen
omme naer Indien te gaen, ende 't gerucht gaet van noch vijff ofte ses schepen
omtrent in April toecomende te sullen volgen. 't Gene wyders hiervan sullen
vernemen, sal U. E. per 't jacht van advijs op 't voorjaer geschreven werden.

De Francoisen hebben tot Diepen in de verleeden maend van October
innegecregen haer schip genaempt Momoranci, ende die van St. Malo geene
schepen. De Portugesen hebben desen herbst mede vier schepen becomen,
met omtrent 7000 baelen peper. D' Engelsche geen meer als twee schepen,
als in onse voorgaende missive werd germentioneert, Alle 't selve U, E. diene
voor advijs.

Het schip Euchuysen gaet van hier recht deur naer de custe van Chorman-
del, met omtrent 100.000 realen van achten aen cargasoen, te weten 80.000
realen in specie, de reste aen goudt ofte coopmanschappen, als U. E. sullen
connen sien by de nevensgaende factuire en copie van missive aen den direc-
teur de Haze geschreven, waerby oock ordre wert gegeven, het voorsz. schip
aldaer aff te laden ende recht deur wederom naer patria te senden, 't en ware
men ’tselve niet ten vollen conde affladen met coopmanschappen voor 't
vaderlandt dienstich, in welcken gevalle is geordonneert, 't selve voorts met
cleeden voor Java ende Moluques te volladen ende voorts naer Bantam te
laten seylen, met die intentie, omme aldaer voorts syne volle ladinge in te
nemen naer ’t vaderlandt. 't Selve U. E. by desen mede sijn recommanderende
dat sulex mach geschieden.

Actum in Amsterdam, desen 13" December anno 1618.

zbdrsenan 5e ie

U mtr
