39, - XVII, 13 MEI 1620. 451 f. 618.
(PER HEYLBOTH).

L          Met onse laeste generaele brieven ter vergaderingh van de Seventhiene ge-
Den tocht arresteertop 24 Marty 1620, werdt U. E. verwitticht hoe dat wy tot affbreuck

op de kust                                                  En
van Mala- van den vyandt ende welstandt van den hendel in Zuratte ende naegelegen

bar jaar-
lijks te
herhalen. van 4 gelijcke Engelsche schepen, tusschen Madagascar door naer Zuratte
ende de cust van Indien, om aldaer te verrichten, zulcx tot welstandt van de
Vereenichde Compagnien achtervolgens haere instructien geraden was ge-

vonden, ende alhoewel wy door verhinderingh van den vorst ende het saysoen

van het jaer beledt sijn geweest, ende dat de schepen alsnu eerst uyt dese

landen vertreckende geoordeelt werden niet te connen comen in tijts om het

voorsz. gedessingneerde vaerwaeter te gebruycken, soo hebben wy nochtans

om het voorgenomen exploict niet naer te laeten (waeraen wy oordelen de
Compagnie ten hoochsten is gelegen), by advijs van ervaeren stuerluyden

ende anderen hen van de coursen ende de vaerwateren in Indien verstaende,
opgevonden eenen anderen wech, waerdoor wy hoope gecregen hebben dat

eenige van onse schepen noch in tijts op de cust van Malabar sullen coomen

te geraecken, waervan alsoo het noodich is, dat U. E, in alterijll werde ver-

witticht, soo hebben wy gelast aen den commandeur van dese vloote Bartho-

lomeus Sandersz. ende d’ andere brede raden, dat sy aen de Cabo de Bonna
Esperance gecomen zijnde, U. E. terstonts zullen toesenden een van de jach-

ten den Heylboth offte Bruynvis met dese onse brieven, waer beneffens wy

hebben gelecht de instructie die de vloote medegegeven wordt, ende den

'                                     voorsz. commandeur noch zal byvoegen alsulcke brieven als hy alsdan aen-
gaende sijn ervaeren ende voornemen te rade zal vinden; U. E. recomman-
derende, dat U. E. tot advanchement van desen tocht alles zal aenvaerden 't
geene tot verseeckertheyt, directie ende behulp van ons goede voornemen
p                                        sal connen diennen, ende sijn wel van meeninghe dat den voorsz. tocht op de
Es                                    cust van Malabar jaerlijcx by U. E, met een groote macht van schepen hiernae
zal werden gecontinueert, alsoo wy gantsch nodich vinden, dat de caraquen

van Goa ingehouden, den handel aen de Poortugeesen belet, ende de vryheyt

van commercien voor ons mede vercregen werde, ende dat den handel van

den peper als de negotie van Zuratte by ons mach werden gebeneficeert, 't

welck by continuatie van den Poortugeeschen handel qualijck, jae niet doen-

aidan

quartieren hadden geresolveert 4 van onse schepen te senden in compaignie
