                                   402                              10 ApriL 1618.

r                                  repareren; soo meynen wy dat het oock (soo lange wy de brieven van com-

                                           mandement niet en hebben, die wv nochtans hoopen dat U, E. eerlange oock

)                                  over landt gesonden sullen werden) noodich sal wesen ordre te stellen, dat

n                                   desen handel met alle voorsichticheyt werde gedreven, ende datmen vooral

,                                    niet vele goederen teffens aen landt en vertrouwe, ende maecke met de gou-

                            verneurs van de plaetsen ('tsy door eenige propre vereeringen ofte ander-

                          sints) wel te staen, want om alles met gewelt te redresseren, alser eenige

schade mochte vallen, onse natie in Constantinoplen ende consequentelijck

oock ons al te samen alhier te qualijck soude becomen, byaldien, eenige clach-

ten in Constantinoplen comende van degene die door onse schepen in de

Roode Zee mochten beschadicht sijn, onse schepen in Levante, 'tsy in Con-

stantinopelen, Aleppo ofte andere plaetsen (gelijck als apparentelijck gebeu-

ren soude) mochten aengehouden werden, waerop ghylieden wel sult dienen

te letten ende alle behoorlijcke ende voorsichtige ordre daertegens te stellen.

                                       u.          Hierby gaet eene autentijcke copye van de instructie voor den gouverneur-

                         Instructie generaelende raden van Indien, alsoock van den lesten artijckelbrieff met de

voor den                                                                       .

4                         Gourver- voorgaende schepen gesonden, met d'approbatoire acte van de Hooch Mo-

N                          Ee  gende Heeren Staten Generael, in 'teynde van de voorsz. instructie gestelt,

hd                                            by een van de Heeren Staten gevidimeert ende by den greffier van de Heeren

A                                      Staten onderteyckent, opdat U. E. deselve by hem houdende, sich daermede

                                        ter nood mach behelpen ende deselve vertoonen daer ende soo sulcks de ge-

legentheydt vereyschen mochte, om te betoonen dat deselve instructien ende

artijckelbrieven niet en sijn ons werck alleen, maer oock van de hooghgemelte

Heeren Staten selfs, ende dat ghylieden dienvolgende versekert meught wesen,

                           dat allen 'tgeene ghylieden dienvolgende aldaer sult doen, oock by haere

Hooch Mogende sal werden geapprobeert ende tegens allen ende yegelijcke
opposanten gemainteneert.

,                         15.       By naerder conferentie met syne princelijcke Excelentie, die nu (door 't

                        Ontwerp overlyden van sijn oudste broeder, over 4 weken binnen Brussel overleden)

,                     Simon  Prince van Oraigne ende by testamente erffgenaem van alle syne andere

Stevin. goederen ende heerlijckheden geworden is, soo is voor best gevonden, datter

maer n quarr, gelijck als hetgene van het casteel van Gulick, soude ge-

maeckt werden, soo groot als uwelieden ende de raden sullen noodich achten,

omme daerinne, behalven de noodige packhuysen ende magasynen, 6 ofte 800

                                          man te mogen logeren, volgens het project by den ingenieur van sijn Excelen-

tie Simon Stevijn gestelt.

Hy heeft daerby oock een ontwerp van eene stadt gemaeckt, om langs de
                                         reviere soo lanck ofte cort te maecken als de gelegentheyt ende abondantie
van de inwoonders mochte vereyschen, doch wy achten, dat het vooreerst
niet en sal van nooden wesen daeraen noch te komen, maer dat het casteel

me dl

