7  ie

634                                       BEGIN 1624.

noech en sal becomen tot peuplatie van de colonien van Batavia, Amboyna
ende Banda, sooals dienstich ende noodich is, ende daeromme dat by andere
middelen deselve Nederlantsche familien dienen te worden geinviteert ende
aengeloct omme derwerts in groote menichte te vaeren, daertoe sijn E. voor-
eerst proponneert het naervolgende:

1. Dat het een yder vrygestelt werde (onder den eedt ende artijckelbrieff
van de Compagnie ende onder alsulcke conditien als men geraden sal vinden
te accorderen) uyt Nederlant met licentie van de Compagnie naer Oost-Indien
te vaeren met haer eygen schip oft schepen ende met alsulcke goederen ende
cappitaelen als haer sal worden gepermitteert ende de luyden selffs in con-
formit van dien geraden sullen vinden" ).

Perticulierlijck hier den voorgeschreven voeth te expliceren ofte te bepalen
meent de heer Gouverneur Generael dat voor dese tijd niet doenlijck en is
nochte oock dienstich; maer de sake selfs in gebruyck gestelt wordende, dat
haer van selffs sullen oopenen ende solveren de difficulteyten, die het voorsz.
concept beswaerlijck ofte onmogelijck souden schynen te maken.

Doch evenwel in 't generael dient iets gesecht, waerop desen voeth sal
connen aengevangen ende begonnen worden.

1, Eerstelijck soo schijnt dit concept mede te brengen dat niemant en sal
mogen naer Indien varen als met speciale licentie van de Compagnie, dat is
van de Seventiene.

IL Ende dat gesecht wort dat het een yder vry gestelt worde, dat is dan te
verstaen een yder dien de Compagnie licentie sal geven ende die het de Com-
pagnie sal gelieven toe te staen.

HI Dat men uut Nederlant sal moeten vaeren ende niet uyt andere landen
omme alsoo het benefitie van den handel, by deser landen middelen ver-
cregen, te vergunnen alleen aen diegeene die ingeboorne oft inwoonders sijn
van de Vereenichde Nederlanden.

IV. Dat alsulcke vrye luyden sullen gestelt worden onder den eed, dat is
soo wel aengaende den specialen artijckelbrieff naer te commen als oock
van subject te worden ende te blyven onder 't gouvernement van den Gene-
rael ende Raet van Indien aldaer residerende, sooals alle andere luyden, 't
sy Indianen oft vrygegeven Nederlanders aldaer woonende, denselven sub-
ject sijn.

V. Dat eenen specialen artijckelbrieff voor soodanige luyden uut dese Ne-
derlanden varende naer de Oost Indien dient te worden gemaeckt, daeraen
deselve sullen wesen gebonden, tot onderhout van denwelcken niet ondien-
stich schijnt te sijn, maer geheel noodich, dat deselve luyden cautie stellen

1) Zie hiervr, bl. 616.
