gm Oe

NE ene en ee en EE,

en tr Dien

nn mm en,
ee)

Deer

dn a B aren WED etienne Ni ede ve

BEciN 1624.                             641

minder. In Goa is den interest apparent al hooger, want de Portuguesen, aldaer
leggende, trecken gelt uyt Portugael van haere vrienden ende bekenden, ende
geven selffs 50 ofte 60 procento 's jaers; ende als het haer toegesonden wert in
commissie ende zy ’t selve uyt doen voor rekeninge ende open risico van haere
meesters, sendense jaerlijcx aen winst over 70, BO ende oock wel 90 procento.

Hoe wel soude het veele rentiers ende coopluyden (die haere incomsten
ende winninghen in dese costelijcke ende neeringloosetyden tegeringh vallen)
comen, datse met een duysent guldens van haer capitael naer Indien teseyn-
den sooveel mochten winnen, alsse hier te lande doen met thien ofte twaelff
duysent guldens.

Soo dit in train wierde gebracht, veele eerlijcke luyden van goeden huyse
ende geslachte souden van haere bloedtverwanten ende bekende vrienden
bygeleydt mogen werden soodanighe sommen van penningen, daermede sy
souden te bewegen sijn naer Indien te gaen, om deselve aldaer op provisie
ofte voor haer eygen rekeninge uyt te doen, sooals de luyden metten anderen
souden mogen accorderen, soodat in deser manieren Batavia wel soo gelt-
rijck soude werden als men wenschen ofte begeeren soude.

Maer yemant soude mogen vragen, als men veel gelts uytdede aen de
Indianen, off se daermede niet en souden bederven ofte verhinderen de
negocie van de Compagnie

Daerop sal men verstaen, dat de Chinesen wel de grootste sommen sou-
den trecken, sydewaren ende andere coopmanschappen daervoor brengen
souden in Batavia, welcke waeren ten deele by de Compagnie souden werden
gecocht, ende weder andere waren daeraen gevent ende gelevert werden. De
andere Indische handelaers souden mede wel gelt trecken, maer niet met zoo
groote sommen als de Chinesen.

'tEn can de Compagnie (die soo verre gecomen is, dat se heeft het gros
van eenige van de voornaemste Indische waren) geensins schaden ende niet
als groot voordeel geven, dat de cleyne handelaers, met wien sy te handelen
heeft, oock wat versien sijn met gelt, want het doch veel in de casse van de
Compagnie soude comen. Daer geldt is, daer valt de neeringe. Het geldt doet,
dat om de stadt van Manilha woonen over de 20.000 huysgesinnen, meest
Chinesen, oock veel Japonnesen ende naturellen van 't landt, waervan de
Castilianen woonende binnen de voorsz. stadt (bestaende maer in omtrent
1000 huysgesinnen) trecken tribuyt, thollen ende andere emolumenten, daer-
mede sy haeren staet mainteneren.

41
