25 Ocr. 1617,                          389

elders sal negotieren, trafficqueren, handelen ende doen handelen, gelijck hy
tot meesten proffyte ende volgende den last van de voorsz. Compagnie ende
d' instructie hem daertoe by deselve Compagnie hierbenevens gesonden, oft
namaels te seynden, sal goet ende oirbaerlijck vinden, wel verstaende dat hy
niemand, van wat natie off conditie deselve soude mogen wesen, met dese
landen in alliantie off vruntschap sijnde, vyantlijcken sal mogen aentasten
off doen aentasten, 'ten ware yemandt by wege van hostiliteyt hem de voorsz.
navigatie, traffique ende handelinge soude willen beletten, oft andersints be-
rooven off beschadigen; ende sal hem voorts reguleren volgens de resolutie
ende instructien van mijnheeren de Staten-Generael van dese voorsz. provin-
tien, in dato 24 Marty, anno 1611 ende den 4" Maert, anno 1614, respective
aen de generale Oost-Indische Compagnie verleent ende noch te verleenen,
omme soo wel defensive als offensive hem daernaer te reguleren ende hem
meester te maken van deselve oft haere consoorten, als oock van degene die
tegens 't octroy ende daerop gevolchde placcaten door de Strate Magellanes
oft beoosten de Capo de Bona Esperance geseylt sijn, off aldaer eenigen
handel sullen dryven; behoudelijck dat soo wanneer hy eenige goederen in
der mannieren ende uut oorsake voorsz. sal commen te veroveren, dienstich
ende bequaem om herwaerts overgesonden te werden, deselve gehouden sal
wesen te brengen ofte doen brengen in dese landen, omme als goeden buyt
ende prinse by de Raden ter admiraliteyt daer die innegebracht sijn, verclaert,
ofte daerinne anders gedisponneert tewerden naer behooren, ende van degene
die niet bequaem nochte dienstich en sijn om herwaerts overgesonden te
werden, goeden inventaris ende notitie doen maken ende jaerlijcx oversenden,
ende op deselve goederen by de fiscalen aldaer doen procederen, in confor-
mit van syne instructie, ende dat hy voorts sal doen wes een goet ende vroom
Gouverneur-Generael overde voorsz. landen, steden, forten, luyden ende goe-
deren, soo te water als te lande, schuldich ende gehouden is te doensBidden
ende versoecken derhalven allen coningen, potentaten, princen, republiquen
endealle andere persoonen, van wat staet, digniteyt, ampt ofte conditie deselve
soude mogen wesen, cen iegelijck naer sijn hoocheyt, staet ende qualiteyt,
ordonneren ende bevelen daerbeneffens wel expresselijcken allen oversten,
colonellen, admiralen, vice-admiralen, capiteynen, bevelhebberen ende voorts
allen anderen in dienst van dese voorsz. provintien ende onder onse gehoor-
saemheyt wesende, den voorsz. heer Jan Pietersz. Coene voor Gouverneur
Generael over de voorsz. landen, steden, forten, schepen, luyden ende goede-
ren te houden ende erkennen, ende hem oversulcx met des voorsz. Compag-
nies schepen, officieren, andere persoonen, scheepsvolck ende goederen, niet
alleen vry ende vranck te laten varen, keeren, stilleggen, affseylen ende traf-
fiqueren, alomme daer 't van noode wesen sal, maer hem oock alle genade,

