Wij ej

19.
Schip
M:dem-
blick aan-
gehouden.

14 Aprir 1622,                              551

sulcke toesegh ofte vereffeninge van macht als de raet van defentie heeft
beslooten, heeft oock sijn ongerijff te verwachten. By eenige onverwachte
toeval, daermen dickwils niet op verhoet, off deur cleen opmercken van eenige
sulcx bevolen, soude ons yets connen overvallen, dat men soude hebben
geacht niet te connen geschieden; sulcx in oorlooge dickwils is bevonden.

Daeromme wel te considereren staet (als 'tconde geschieden), dat men
aldaer met sulcke conditien trachten te accordeeren, die ons ende de Engelsen
niet souden connen ondienstich sijn, om alsoo bequame gelegentheyt te heb-
ben andere Europesche naergeburen te minder oorsaecke te geven van onge-
fondeerde clachten op te rapen, omme daermede ons alhier lichtvaerdich te
elden

Ende soo lnge met die van Bantham geen vereeninge is getroffen, indien
andere natien, namentlijck Francoysen ende Deenen, aldaer middelertijt sou-
den begeeren te handelen, sullen U. E. 'tselve met ontsagh, waerschouwinge
ende alle redenen ende middelen soecken te verhinderen, ende niet te min
daerop letten, dat de voorsz. natien in haer persoonen off schepen soo weynich
werden beschadiget, opdat wy daerover met deselve in Europa in geen verder
ongelegentheyt en geraken, U. E. recommandeerende, dat 'tselvige alsoo
mach geschieden, dat het oock mocht redundeeren tot dienste van onse Oost-
Indische Compagnie en sonder quetsinge van de Hooch Mogende heeren
Staten ende sijn Princelijcke Exellentie.

Nae ’tschryven deser (hebben) over Zeeland tydingh becomen, dat des
coninexs van Engelants schepen ons schip Medenblick, comende van de Cust,
hebben aengehaelt ende in Duyns gebracht, niettegenstaende de affgesanten
van de Hooch Mogende heeren Staten akdlaer sijn in communicatie, als oock
de gecommitteerde van onse Compagnie, om met d’ Engelsen alles te liqui-
deeren ende ten vollen (daertoe bevonden sullen werden gerechticht) te sijn)
te contenteeren. Ofte de detentie van ons voorsz. schip sal werden gecontinu-
eert, moet de tijt leeren.

By desen, per 'tschip den Cleenen Erasmus by de Camer van Rotterdam
toegemaeckt, sal U. E. van ’t gesondene in dien geladen, werden geadviseert.

s-Gravenhage, den 14 April 1622,

Ca

hl

hj
"
    ade ne en      sn B
