Kem nanne

676                    27 APRiL19 Juni 1625.
(De bijlage luidt :)

Extract uut d'advisen ende relasen, in October 1618 by seker persoon uit
d'Indyen comende aen de Heeren Bewinthebberen overgelevert, waeronder
alsdoen ’t naervolgende vertoont:

Aengaende de colonien die U. E. soo serieuselicken recommanderen op
de landen by onse forten van Neerlanders te stichten, aldaer te brenghen ofte
planten, dient wel vry wat geseit, alsoo ick meene de Heeren Bewinthebberen
daerinne grootelick sijn geabuiseert, ende insonderheit in 't stuck van de
midlen daerby deselve souden leven, welcke in alle manieren behooren be-
dacht ende aengewesen te wesen. Ick mercke wel dat uwe intentie is, dat mits
vele Nederlanders by de forten sonder gaige te hebben, de garnisoenen te
oncostelicker souden vallen, maer als deselve souden moeten teeren ende
gevoet werden op de winninghe ende prouffyten die de Compagnie soude
moeten missen, ende dat alsoo een hondert familien meer souden behoeven
om eerlick huys te houden, en het de Compagnie schadelicker ende lastigher
soude vallen als te gagieren 500 soldaten, ende dat wederom meer dienst ende
versekeringhe can genoten werden van n soldaet dan van dry ander Neder-
landers, die sonder gaige deur Indyen souden swerven ende coophandel ghaen
driven (gelijck sulcx de waerheit is), soo moet geen ander rekeninghe gemaect
worden, dan dat de forten allomme beset moeten sijn ende blyven met volck
die maentgelden trecken ende daerop alleen leven; behalven dat men de ge-
troude soldaten vergunt eenige cleine handelinghe te doen op de plaetsen
daer se in garnisoen leggen, ende daermede de Compagnie geen merckelicke
interresse en lijt, ende voorder niet. De resterende negotie die in Indyen over
see ende van het een lant tot het ander gedreven wort, moet blyven alleen
by de Compagnie, ende niemant van onse natie moet daerinne participeren
oft eenich deel voor sijn particulier vergunt werden. Dat de colonien souden
werden gevoet op coophandel alleen, compt daerby datter geen ander nei-
ringhe ofte hantwerck voor haer in dese landen en is te doen om daervan te
moghen leven, dan wel eenighe huisgesinnen, en dat met tappen ende ander
midlen, die niet seer eerlick en sijn ende daerby de natien van die landen seer
ontsticht, de soldaten meer en meer gedebaucheert werden, ende de hoofden
van de forten daerby soo veel wercx vinden, dat het hun schier onmogelijck
is, alles in goede ordre te houden. Men soude mogen vragen of se hun met
lantbouwinge niet en souden connen behelpen. Daerop seg ick neen, want
dese landen daertoe niet seer bequaem en zijn, alsoo alle lantbouwinge meest
geschiet aen 't hanghen van 't gebergte, daer het quaet plougen soude sijn,
derhalven alle den aerbeyt alleen met handen wert gedaen, d'welck suer ende
moylick valt voor de slaven die van hunne meesters daertoe werden gehou-
