Ns ind

702                   25 MAART--3 Aug. 1627.

Dese voorgegeven injustitie oogenschijnlijckaengewesen connende werden,
soo soude deselve alleen by de rechters ende by niemant anders responsabel
sijn, mits dat de voorscreven rechters daervan eerst overtuycht en geconvin-
ceert souden wesen in judicio contradictorio: want andersins altijt de presump-
tie van rechten voor de rechters is, dat sy wel hebben geoordeelt.

Hiervan comt toe kennis te nemen die den rechter heeft gestelt immediate-
lijek, ’t welck is den Gouverneur Generael ende Raedt van Indien residerende

tot Batavia, ldie van alle rechtsaken oirdeelt by arrest, ende daer de rechters
t

van Amboyna conden werden beclaecht omme ordentelijck te procederen.

Maer in Amboyna en is na d'executie by d'overgebleven Engelse noyt ge-
claecht van eenich ongelijck ofte injustitie die den geexcuteerde Engelsen ofte
haer souden wesen aengedaen. Maer ter contrarien by verscheyde Engelsen
die gepardonneert ofte geabsolveert waren geweest, nadat sy gerelaxeert en
buyten peryckel waren, is hare schult noch vrywillich ende van selfs bekent,
soo in Amboyna als in Batavia. D’ Engelse overhoofden in Batavia en hebben
oock noyt justitie versocht aen den Gouverneur Generael ende Raden van
Indien omme in judicio contradictotio de schult aen te wysen ende de rech-
teren van Amboyna hare behoorlijcke defentie te geven, maer hebben daer-
over alleen met hevicheyt gexpostuleert ende geclaecht, ende de clachten
overgesonden na Engelant, die van daer nu dus hevich wort gemoveert, ’t
welck alles (sooals uyt ’t voorverhaelde blijct) inordentelijck is.

De middelen oock die wegens d’ Engelse Compagnie gebruyct sijn hier te
lande omme tot pretense reparatie van dit stuck te geraken, sijn oock buyten
order ende met ongelijck vermengt geweest. Want aengesien nochte het lant
noch de Oost-Indische Compagnie deser landen wegens de judicature, in
Amboyna gevallen, responsabel en sijn, ende dat na rechten de presump-
tie voor de rechters is, ende dat aan d'injusticie selfs, als oogenschijnlijck
blijckende, reparatie voor den competenten rechter in judicio contradictorio
alvoren behoorde te wesen vervolcht ('t welck niet geschiet en is), soo sijn
dan te misprysen de calomnien, invectiven ende andere gedruckte pasquillen
daerover in Engelandt uutgegeven, item de hevige clachten ende expostula-
tien daerover buyten order ende tijt gebruyct, eyndelijck ende noch meer de
represalien daerover verleent ende in 't werck gelecht tegens de gaende ende
commende Oost Indische schepen deser landen.

Ende hoewel by haer Ho. Mo. goet onderricht ende menichvuldige legi-
time presentatien alle dese exorbitantien hadden behoren te cesseren, siende
nochtans dat daerby werde gecontinueert, soo hebben haer Ho. Mo. (omme
in alles, selfs tot groot nadeel ende prejudicie van hare ingesetenen, aen
d'Engelse natie contentement te geven) eyndelingh geaccordeert, dat de
rechters, over de saken van Amboyna geseten hebbende, uyt Indien herwerts
