9

Reaol
thuis te
zenden.

25 Oct. 1617,                         377

Wy hebben den gouverneur Reael ende den admirael Verhagen, op het
versoeck by haere brieven aen ons gedaen, geconsenteert, dat sylieden beyde
met d'eerste naer den ontfanck van desen naer huys keerende schepen sou-
den over mogen comen, gelijck als U, E. sien kan by onse generale brieven
aen U. E. ende de raden van Indien geaddresseert, als oock by de brieven die
wy aen elcx van hunlieden diesaengaende in ’t particulier hebben geschreven,
waervan de meyninge niet en is dat het in des voorsz. Reals keuze ende optie
soude staen om aldaer noch te mogen blyven ende synen verbonden tijt uyt
te dienen, maer begeeren wel expresselijck ende belasten u dienvolgende
nochmaels by desen, dat ghy den voorsz. Reael, al waer ’t dat hy noch verder
in onsen dienst versochte te continueren, met d' eerste schepen sult over-
seynden, sonder eenichsins te gedoogen dat hy aldaer langer soude blyven,
om vele pregnante redenen ende consideration ons daertoe mouverende, die
wy niet geraden vinden hierby te voegen, maer evenwel expresselijck begeren
dat onse ordre desen aengaende preciselijck sal achtervolcht ende naergeco-
men werden,

Het sal noodich wesen dat U. E. in de Moluques wesende ende in de be-
dieninge van sijn ampt getreden sijnde, dienvolgende oock den eedt aen de
presente raden gedaen ende van deselve wederomme den eedt in conformite
van den artvkelbrieff genomen hebbende, voor alle werck met de presente
raden procedere tot verkiesinge van de andere dieder aen 't getal van de negen
raden noch soude mogen gebreecken, onder deselve verdeylende d’ampten
ende bedieningen, naerdat ghylieden (regard nemende op der persoonen
qualiteyt ende meriten) ten meesten dienst van de Compagnie bevinden sult
te behooren, ten welcken eynde ’t naer den gedanen reciproquen eedt van
nooden sal wesen, dat onse nevengaende instructie voor den raet van Indien,
mitsgaders den artykelbrieff ende andere instructien ende ordonnantien, voor
de breede als particuliere raden rypelijck gelesen ende geresumeert mogen
werden.

Ende alhoewel den voorsz. heer gouverneur Reael ende admirael Verhagen
van dien tijt aff eygentlijck in 't getal van de negen raeden niet en mogen
wesen, soo verstaen wy evenwel ende begeren midts desen, dat sylieden, soo
lange alse noch daer te lande sullen wesen, overal als raedtspersoonen erkent,
in alle vergaderingen naest u de tweede ende derde plaetse ende stemme
sullen hebben, ende voor alle andere raden sitten, ende dat alle saecken van
eenige importantie met derselver advijs ende stemmen mede gedaen ende
geresolveert sullen worden.

D'ampten, officien ende bedieningen in de Moluques, Amboina ende Banda
gedistribucert, ende op alles den oorloge ende handel aengaende vooreerst
alle noodige ordre gestelt hebbende, achten wy dat het best sal wesen, dat

3

AN
