Jd MAART 1621,                                      503

sal laten domineren, want ten twde van de handelingh tot London in 't jaer

aen

1619 dit poinct is uutgestelt sonder prejuditie van onse gerechticheyt) in
tijd ende wylen.

Aengaende den handel van Bantam, daerinne is geaccordeert by helt 6
article van 't tractaet, dat den peper aldaer (gelijc door geheel Java Mayor) by
gemene hant door d’ onse ende d' Engelsche sal ingecocht werden ende ver-
deelt gelijckelijck, indien yders gelt soo verde verstreckt). D' andere traffic-
quen buyten den peper blijft aldaer tin Bantham ende) Java open ende vry
als voor desen, in conformite van ’t 3 artijcke1,J ende by het geconcipieert
reglement, waerover wy met d’ Englelse) commissarissen gebesoigneert
hebben (sooals U. E. hiervoren wlijtloopich is geadviseert) ende 't welc tot
noch toe niet en is gear resteert ende gesloten, en wort selffs van geen nader
conjonctie geroert, als alleen in den peper van geheel Indien, in den indigo
ende in den handel van Surrat ende Mocha, soodat Bantham in den handel
van andere waren buyten den peper (als Chineese syde ende dergelijcke)
vry ende buyten conjonctie blijft, al waer 't dat) het voornoemde geconci-
pieert reglement hiernamaels tot besluyt quame te geraken. U. E, sal dan
daerin doen als voor desen, vermydende sooveel mogelijck questie over dien
handel tot Bantam, ofte veraccorderende telckens om gesamenderhant te
coopen soo verde als yders) gelt strect, sooals ten meesten dienst van de
Compagnie ende tot minste disputen met d’ Engelsche doenlijc wesen sal.

De officieren van d' Engelsche Compagnie aldaer doen ons ende U. E.
onglelijck, dat sy (directelijck contravenieerende het accoord int 10 artijc-
kel ende naerder ordre daerop gevolcht) niet alleen niet en furneren de
10 oorlochschepen tot de defentie, maer ooc selffs in gebreecke sijn met ge-
mene succes ende macht Bantam tot reden te brengen, alhoewel 't selve soo
exspresselijc is gelast by een wijtloopich ende aparte ordre, daertoe onder-
teeckent by de gedeputeerde van de twee Compagnien, ende haer immers
sooveel als ons aen 't redres van dien handel gelegen is, waervan sy de ge-
rechte helft sullen pretenderen, indien haer middelen bastant sijn. Wy meenen
daerover heftelijck te doleren, want hoewel d’ Engelsche uut hettractaet niet
gehouden en sijn tot vergoeding van d' helft van d’ oncosten, by ons alleen
gedaen in de belegering ende lancdurige besetting van Bantam voor 'tarrive-
ment van 't jacht den Bulf, soo is 't nochtans redelijc naedat de vreede ver-
condicht was ende cappiteyn Preyngh met sijn vlote aldaer arriveerde, dat
sy mede de hant aen 't werck geslagen ende ons met gelijcke macht souden
geholpen hebben, ende by faulte van sulcx niet gedaen te hebben, dat sy ge-
houden sijn, te vergoedigen de helft van onse costen ende schaden ter oorsaec
van dien geleden tsedert de voorsz. vercondinge ende arrivement van cappi-
teyn Pring, waerover U. E. sal protesteren, ingeval noch verder weygerich sijn.

ke

