me nr er mn Biene

600                               21 SEPT. 1623.

'tgeluc haddd, dat van geringen staet tot de heerschappye over veel volckeren
ende coninghrijcken geraecte.

Dit geslachte is zoo verde gecomen, dat meest alle de coningen van Java
t ondergebracht, urtgeroeyt ende andere stadthouders van cleyne afcomste
in haere plaetse gestelt hebben; tegenwoordich resteerter niet dan Surrebaya,
Balambouan, Batavia ende Bantam. Met omtrent 80.000 mannen is ’tleger
van den coningh van Mataran anno 1622 voor Surabaya geweest, doch most
door gebreck van provisie weder afftrecken ; dan wert gepresumeert, dewyle
meester van 't velt is, dat de plaetse d'’ eene dagh off d’ ander becomen sal.

Om Bantam ende Balambouan te vermeesteren behoeft men niet dan 't ge-
rijff van der zee, alsoo de wegh te lande wat verre is ende des Materans macht
niet wederstaen connen, soodat het principael op Batavia alleen aencomt.

Met onthoudinge van alderleye provisie heeft dese Mataran getracht de
Nederlanders van Battavia tot zyne devotie te dringen, dan alsoo vernam
dat daertegen versien was, heeft daernae vrientschap gemaect, ende de toe-
voer van rijs aen sekere grooten alleen vergunt, met soeticheyt na de Neder-
lantsche hulpe tegen Bantam ende Surrebaya trachtende. Die van Bantam
meenden de Nederlanders met onthoudinge van peper van Jacatra te dringen,
maer siende dat haer geen peper gebreect, ende dat met den Mataran vrient-
schap houden, is haer de moet zeer ontvallen; doch alsoo met accoort niet
verder dan tot vercoop van peper tegen geringen prijs comen connen (welck
altoos genoech aen haerselven staet), blyven die van Bantam tegen de Neder-
landers in oorloch, even gelijck off het door cloecheyt geschiede; doch ’t ge-
meene gevoelen is, dat hierby niet lange persisteren sullen.

Hoe noodich het zy, dat Battavia met den allereersten gepeupleert wierde,
omme tegen de groote macht van volckeren op Java wesende (die eenige
hondert duysenden beloopen), tegen de macht van Spangien ende alle ge-
veynsde vrienden te bestaen, connen de verstandige licht affmeten ; na ons
gevoelen can de plaetse zonder aen plantinge van collonien voor de Vereenich-
de Nederlanden niet gehouden worden.

Per contract door de Nederlanders met de Engelschen gemaeckt, is onder
andere verdragen, dat yeder tot de gemeene diffentie tien goede schepen van
oorlogh furnieren ende onderhouden soude, gelijck mede dat gesamenderhant
den handel van Bantam redresseren. Een corten tijt hebben d' Engelschen
een schip off twee voor Bantam gehouden, maer over lange de handt daervan
getrocken, ende de goede man met Bantam gespeelt, waermede hare gratie
soecken ende de Nederlanders veel omsiens geven.

Negen schepen van oorloge hebben een wyle nevens tien andere ende
meer van de Nederlantsche Compagnie gehouden, maer ses daervan zijn in

coningh E Palter z welcke nevens de cloecheyt in wapenen ende verstandt,
