mee

12,
Luite-
nants.

18.

Proportie
der
retouren
voor de
verschil-
tende
kamers.

24 Ocr, 1621.                                    523

Aengesien by alle overcomende schepen uyt de Indien verstaen werden
vele insolentie oft moetwil van ’tvolck tot groote disreputatie van scheeps-
ovricheyt ende perijckel van des Compagnies schepen ende goederen, soo
wert goetgevonden, om deselve inconvenienten te vermyden, dat U. E. aen
de scheepsraden van alle schepen nae Nedelrlant varende, by expresse in-
structie sullen gelasten, stricte ende pertinente informatie te nemen op der
verscher daet van alle moetwille, die op hare schepen sal worden gedaen, ende
dat daerover) datelijck exemplaire straffe sullen administreren, oft by faulte)
dat sulcx by authoriteyt op der verscher daet niet en soude cunnfen) geschie-
den, soo;sullen de voorsz. scheepsraden gehouden wesen, deselve informatien
over te leveren op hare eerste aencompste hier te lande aen de Camer, daer
het schip ingecomen sal wesen, opdat rigoreus exempel aen soodanige moet-
willige gestatueert mach worden.

Wert U. E. ernstich gerecommandeert, dat aen geen volck licentie gegeven
werde, omme uyt de Indien te scheyden, voor aleer dat haren tijd sal wesen
gexpireert, nochte oock toe te staen de uytcooping ende ’tstellen van een
ander persoon in de plaetse van dengenen, die voor sijn tijd soude willen
vertrecken, tensy den dienst van de Vereenichde Compagnie daeraen ware
gelegen.

By de gemelte vergaderinge van de Seventiene is ooc geresolveert, dat de
Cameren sullen vermogen te stellen een opperhooft over de soldaten, na In-
dien varende, met tytel ende gagie van lieutenant, indien een geheele com-
pagnie van 125 coppen ende daerenboven met een schip werde gesonden,
doch sullen de voorsz. lieutenanten blyven ter discretie van U. E., oft sy in de
Indien by die qualiteyt ende gagie sullen mogen continueren, ofte niet. Ander-
sints sullen de soldaten, minder sijnde als 125, gesonden werden onder een
sergeant, sooals voor desen.

U. E. wert by resolutie van de gemelte Seventiene gelast, preciselijck te
sullen opserveren esgaliteyt van retouren voor alle de Cameren volgens haer
proportien, ende tot dien eynde sal by de naeste vergaderinge van de Seven-
tine ingestelt worden eene generale rekening tusschen de Cameren van alle
hare respective retouren, waervan copie aen U. E. by naeste gesonden sal
worden, naer dewelcke U. E. in 't senden van de retouren sooveel doenlijck
is ende ten meesten dienste van de generale Compagnie voortaen haer sullen
hebben te reguleren. Ende provisionnelijck, dewijl bevonden wert dat de
Camer tot Amsterdam meest in retouren verachtert is ende daernae de Camer
tot Enchuysen, soo sal U. E. vooreerst alle de retouren senden aen de Camer
van Amsterdam, ende deselve geesgaliseert sijnde met d’ ander Cameren, sal
alsdan ’t eerste schip met retouren senden voor de Camer tot Enchuysen, ’
sy met haer schip Enchuysen oft Alcmger, tenware dat gene bequame schepen

dri mer

vlg

ni, , .

,
'

