JACATRA, 13 ArriL 1621.                    37

1. - Die van de Nederlantse Compagnie sullen d’ Engelse Compagnie,
doenlijk zijnde, binnen ’t fort Geldria in Paleacatte met huysinge accom-
moderen, mits die betalende naer dat aldaer te lande waerdich sijn ende met
den anderen verdragen sullen; ende byaldien die van de Nederlantse Com-
pagnie geen huysinge overich hadden, soo sullen sy d' Engelse Compagnie
bequame plaetse aenwysen omme selffs nieuwe huysinge te bouwen, mits
dat ondertusschen naer gelegenheyt door de Nederlanders geaccomodeert
worden, 't sy dan in hare huysinge ofte van andere binnen 't fort wonende.

2. De coopluyden van d' Engelse Compagnie in Paliacatte residerende,
sullen aen de cooplieden van de Nederlantse Compagnie openinge ende ver-
claringe doen wat sortementen ende quantite van cleden sy van meninge
sijn in te coopen, ende byaldien de Nederlandse Compagnie oock gelijcke
sortementen ofte eenige derselver is begerende, sullen alsdan met den an-
deren een prijs ramen ende door de gecommitteerde van wedersyde den
incoop laten doen van alsulcke cleden als tsamen begeren te coopen, deselve
in een bysonder packhuys versamelen, ende ter gelegener tijt met den an-
deren deelen, naer de proportie van yder zijn gefourneerde capitale.

3. De lasten ende onderhout van 't voorsz. fort ende soldyen van de gar-
nisoenen sullen by d'’ Engelse Compagnie volgens d' explicatie op den 7
artijckel van 't accord betaelt ende gepresteert (worden, ende byaldien d'En-
gelse Compagnie van alsulcke vivres, amonitie van oorloge, als andere noot-
lijckheden (tot onderhout van 'tfort ende garnisoen vereyscht) niet voorsien
waeren, sullen gehouden wesen tselve met gelt te betalen, tot sulcken tax

NRN
en in en ed

ende prijs als die in de Mollucquen, Amboyna, ende Banda volgens ’t arest  qe

by den raet van deffentie op den 26" December 1620 genomen, betaelt
worden, wel verstaende van alsulcke vivres ende provisie als van hier derwarts
gevoert worde, sonder hieronder te begrypen diegene, die daer te lande in-
gecocht worde, dewelcke niet hoger als volgens den incoop aldaer ende ge-
dane oncosten betalen sullen.

4. Alle schaden die aen 't fort, huysinge van ’t garnisoen, geschut, pro-
visie ende alle amonitie van oorloge als andersints, dienende tot maintenue
ende onderhout van deselve, soude mogen overcomen, ’t sy door vyant,
brant, ofte andersints, sullen lopen tot laste van beyde de Compagnien.

5, Onder de garnisoenen sullen niet gereeckent worden de soldyen, noch
onderhout van de cooplieden ende andere minder personen, welcke die van
de Nederlantse Compagnie op 't voorsz. fort Geldria tot den handel allene
sijn gebruyckende.

6. - Wert d'overhooffden van beyde Compagnien op 't alderhoochsten
verboden geene perticulieren handel ofte incoop van cleden te doen, nochte
oock toe te staen, dat die by de dienaeren van de respective Compagnien ge-

mi

