ze Ens

gees

3.
Bezui-
nigingen.

EE

538                                      14 ApriL 1622,

peper, nu sy op onsestadtsrechts wettelijck (is) vercocht, hier gecomen is; 't sal
schynen wy ons hier met haer schade willen verrijcken. Sy sullen ons noch
meer bedroeven, sooder Engelsche Bandasche goederen hier comen. Men had
se behooren in Banda onder haer volcx handen, alsoft besmettelijcke goederen
geweest waren, te laten, oft datelijck ter plaetse weder gelevert hebbersNu
't gedaen is, is 't niet t ontdoen. Van beyde dese saecken, soo Engelsche als
Fransche, sullen wy van U. E., soo se niet onderwegen en sijn, pertinente do-
cumenten ende authenticque) verclaringe tot onser ontlastinge verwachten,
maer blijft het Bandasche goet in India, als wy hoopen, maeckt er u daer aff
ende doet haer daer de restitutie naer behooren, met een generael waerschou-
winge van geen hant te slaen aen Fransche, Deensche, veel min Engelsche
schepen, goederen oft volck. Op ons voorgaende placcaet mogen wy, om
hier in geen meer onlust te vallen, soo precies niet staen. Wijst alle crackelen
van den hant. Uyt alle 't voorverhaelde willen wy dan besluyten dat het noo-
dich sal wesen, dat U. E. aldaer wat dencke ende lette op ’t gunt wy alhier
cunnen doen. Aen onse goede wil en sal ’t noyt, wil Godt, ontbrecken. Wy
willen u oock niet discourageeren, alsoff wy geen bequaem vervolch en sou-
den connen oft mogen doen, maer alleen om de grootheyt van 't werck, soo-
veel mogelijck is, wat te besnoyen, 't consept van overal met macht ende
dwangh negotie te stabileeren, sooveel doenlijck is, in aengenamer termen
stellen, siende, nu de macht tamlijck wel getoont is, oft de vry willige vrintlijcke
handelinge ende proffytelijcke negotie, dat doch 't principael wit ende oogh-
merck van de Compagnie is, overal daer de violente wapenen ontsicht ge-
maeckt hebben, weder getroffen ende gestabilieert can werden. Vooral wilt
ernstelijck letten, welcke ende hoedanige cleene forten dat affgeworpen ende
verlaten souden mogen werden, soowel in de eylanden van Ternate, Batsjan,
Thidore, als alle andere quartieren, om onse macht, die ons al te costelijck
ende lastich valt t' onderhouden, byeen te trecken sooveel doenlijck is ende
den staet van India eenichsints sal connen Iyden. Van gelijcken, oft men
sonder merckelijcken ondienst van de Compagnie vecle onnoodige, beswaer-
lijcke comptoiren niet soude connen affschaffen ende ons van 't beswaerlijcke
onderhout derselver van veele coopluyden, assistenten ende dienaers, die veel
sleep ende onnoodige costen maken, t' excuseeren, onder welcke wy verstaen,
dat men Cambodia Causenchina, Juin, Bima ende diergelijeke behoort ende
wel mach rekenen. Succedana met den diamanthandel aldaer, mits de nieuwe
myne op de Cust van Cormandel, moet geheel affgeschaft ende verlaten
werden; Atchin ende Patana behooren is ’t niet geheel verlaten, tenminsten
met veel minder costen ende volck becleedt ende onderhouden te werden,
beyde meest en meer om vrintschap als proffytelijcke negotie. Japan ende
Macassar behoeven oock geen groote comptoiren te wesen, maer alleen om
