7.

Mataram
en
Bantam.

Varia,

8 SEPT. 1622,                                       557

neren, sonder daervan te wijcken ofte over te geven, tot onse nader ordre.
Indien oock de possessie ergens twijffelachtich ende onseker, off ons recht dis-
putabel is, gebruyckt aldaer alle mogelijcke discretie ende circumspectie, niet
gevende, nochte nemende, alsoo den tijd ons ende U. E. temet wyser sal
maken.

Wat belanght 't stuck tusschen den Mattaram ende die van Bantam, voor
soo veel wy uut U. E. brieven cunnen oordelen, souden sy beyde onse vrunt-
schap wel noodich hebben, Bantam omme van den Mataram, wy onse macht
te water met de syne te lande voegende, niet t'enemael geruineert te wor-
den; den Mattaram omme by middel van onse macht ter see meester van
Bantam te worden. Geen van beyde is ons dienstich, want als d' een meester
van d'ander ware, soude Batavia sulcken machtigen buerman, na rede van
staet, altoos suspect behoren te wesen. Wy kennen oock wel de loosheyt ende
bedriegelijckheyt van den pangoran, en dat hy met den Mattaram hem wel
soude mogen soecken te vereenigen om ons te samen te quellen. Daeromme,
indien U. E. haer beyde in onvrienschap ende jaloesie cunnen houden, sonder
dat wy ons aen d' eene off d'’ ander syde formele vyanden declareren, sal het
wellicht voor ons best wesen, ende als het quame tot een openbare oorloge,
belegeringe ende diergelijcke hostile actie, ende dat U. E. pertye souden
moeten kiesen, let alsdan op de beste ende sekerste voor onse stadt, ende off
niet best ware, dat wy tot behoudenis van Bantam inclineerden ende met haer
in redelick tractaet quamen, waervan wy de perticulariteyten tot discretie van
U. E. ende raeden van India gaerne sullen differeren, altoos verdacht sijnde,
niet hert dringende, noch precies te wesen, veel min wraeckgierich te sijn, ’t
beste te wesen, sulcx dat U. E. 't accoort soo redelijck voor den coninck van
Bantam diende te stellen, dat hy geneycht mach blyven, al waer hy van des
Mattarams vrese ontlast, 't selve altijt te willen vast ende bondich met ons te
onderhouden, en lettende principalijck omme in 't stuck van de negotie de
minste beswaringe ende de meeste vryheyt in redelickheyt te becomen. 'T
welvaeren, polisseren ende opqueken van de stadt Batavia, 't welck met aen-
lockinge van alle vremde natien best can geschieden, deselve in billijcke recht-
maticheyt regerende ende wel tracterende, willen wy U. E. altsamen op ’t
hoochste te bevorderen gerecommandeert hebben.

Wat aengaet ’tstuck van de coophandel in alle Indische waren, soo hier
als daer, daervan refereren wy ons tot de courscedillen, advysen ende brieven,
hiernevens ghaende, ende alsoo wy grote partyen nagelen alhier hebben, die
in vele jaeren niet vercocht connen werden, te meer als d’ Engelschen, gelijc
sy beginnen, mede nagelen overbrengen, dienen U.E. wel te letten, oft aldaer
in Indien selfs geen meerder vertieringhe ende afftreck soude connen te wegen
brengen, omme den handel aldaer mede te voeden ende te onderhouden, ende

