Lu

JACATRA, 3 Dec. 1620.                    247

mede Jan Antheunisz. mede voornoemt, gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieren elck van hun mits desen, in een
amende van een maent gagie, t' appliceren een derde paert voor den ad-
vocaet-fiscael, ende de reste voor ’t sieckenhuys deser stede Jacatra.

In ’t fort Jacatra, adi 3 December anno 1620. Was onderteeckent: P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH. MICHIELSZ., 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Jelis de Pagie van Leuven, soldaet alhier, sich op eergisteren soo grof-
felijcken vergrepen heeft, dat hy voor diverse andere soldaten op haren naem
het rantsoen van arack gehaelt, ’t selve uytgedroncken ende de soldaten 't
selve ontstolen heeft, ’t welck sijnde saecken van seer quader consequentie,
die in een wel gereguleerde plaetse in 't minste niet behooren getollereert,
maer met rigeur gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is’tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles gelet
daerop te letten stont, den voornomden Jelis de Pagie ghecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, dat
in veerthien dagen geen rantsoen van arack sal genieten, ende voorder met
dertich slagen met de colff van 't musquet geleerst sal werden.

In 't fort Jacatra, adi 3 December anno 1620. Was onderteeckent: P. DE
CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH. MICHIELSZ., 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Henrick Vrericxsz. van Amsterdam, bootsgesel varende op 't jacht
Amboyna, sich eenige dagen geleden door dronckenschap soo groffelijck ver-
grepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy sijn schipper Frans Lenaertsz.
ten archsten naergegeven heeft, dat vleesch ende speck vercoft ende de gasten
ontstoolen hadde, alsmede geseyt dat hj: sijn schipper voor schipper niet wilde
erkennen, 't welck alles sijnde saecken van scer quader consequentie, strec-
kende tot cleynachtinge ende disreputatie der officieren, die in 't minsten niet
behooren getollereert, maer tot correctie des delinquants ende ten exempel
van andere met rigeur gestraft te werden.

Soo is't datde Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede de bekentenisse van
ditto Henrick Fredricxsz., dat hy niet en weet sulcx als voorsz. den schipper
naergegeven ofte van denselven geseyt heeft, ende voorder op alles gelet
daerop te letten stont, den voornoemden Henrick Frericxsz. gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen,
driemael van de reede te vallen ende met 20 slagen geleerst te sullen werden.
