ee

Bantam.

406                         13 Dec. 1618,

aen 't Roode Meer comen te handelen. Zult oock gelieven, de schepen die
U.E. derwaerts mocht senden naer de voorsz, plaetsen in bevel te geven,
voorsichtich te sijn ende op haer hoede te wesen, om niet onversiens in schade
te geraken, haer medegevende alle behoorlicke bescheeden, dienende tot
excuse ende ontlastinge van den onsen, ten aensien van de piraterye door de
Francoisen geschiet.

Ende alsoo wy apparent met de Francoisen van S', Malo veel moeyten
sullen hebben, ten aensien van de gemelte detentie van haer schip St. Michiel,
soo sal het nvodich sijn, dat U. E. van het gepasseerde hen naerder ende vol-
comentlicken op alles informere, in wat manieren de berovinge ende neminge
van de voorsz. Moorsche schepen is geschiet, daervan te doen beleggen soo-
veel certificatien ende wettelicke bescheden als eenichsins sult connen be-
comen, deselve datelickk met d'eerste schepen over te senden, omme ons
daermede tegens de Francoisen te mogen excuseren, te meer over onsalreede
van wegen de Conincklijcke Majesteyt van Vranckrijck, door desselffs ambas-
sadeur, clachten sijn gedaen van ’t lichten van de Nederlanders die van de
schepen van Diepen door ons sijn gelicht, waerover deselve ons apparentlick
verder moeyten sullen aendoen; soo sal het noodich sijn, dat men ons naerder
bescheeden oversende, soo die becomen cont, in wat manieren de voorsz.
lichtinge is geschiet, ende oft oock eenige Nederlanders niet met hare vryen
wille sijn overgegaen op onse schepen, gelijck wy verstaen hebben.

Wy hebben oock verstaen ’t gene U. E. is bejegent van den pangoran tot
Bantam, die hem ten aensien van de detentie der Francoisen van 't schip van
St Malo seer heeft geformaliseert ende U. E., oft d’ onse tot Bantam, overal
de voet dwers stelt, waerover wel halff geresolveert waert, u residentie voor
een tijt tot Jacatra te nemen, omme alsoo te versoecken oft den voorsz. pan-
goran tot reden ofte beter verstandt conde werden gebracht, 't welck ons be-
dunckens seer wel gedaen is voor een tijt; dan wy dienen ten opsien van de
groote quantiteyt pepers die wy jaerlicx van doen hebben, de voorsz. plaetse
niet geheel te verlaten, voor ende aleer dat wy dubbel wel van peper versien
sijn ende oock eerst een bequame plaetse tot een rendevous sullen hebben
begrepen, daer den handel van den peper alvooren wel gestabileert sal wesen.
Soo lange dienen wy de coningen van Bantam en Jacatra met continuatie
van onse comptoiren aldaer in devotie te houden ende hare gunste niet ver-
liesen. 't Selve U. E. ten hoochsten alsnoch sijn recommanderende hierop
sonderlinge te willen letten, doch evenwel alle debvoir doende omme in
andere plaetsen, gelijck alreede begonst hebt, den peperhandel te becomen,
omme groote quantiteyt peper te vergaderen, soo en behoeft men op de ge-
nade van die van Bantam niet te staen.

Onse gedeputeerde, met eenige van de Hoogeende Mogende Heeren Staten
