190                    JACATRA, 9 Nov. 1619.

es

Alsoo Claes Ewoutszfehieman op 't schip de Oude Sonne, hemselven
eenighe daghen met droncken drincken in verscheyde foulten seer groffelijck
heeft verloopen, als namentlijck om sijn droncken drincken eenige dagen ge-
leden in de boeyen geset, ende daeruyt belast sijnde met de boot aen ’t voorsz.
schip leggende voor Bantam sich te vervoeghen, heeft niettegenstaende hem
de boot, gelijck mede ’s anderdaechs het fregat, laten ontvaren ende sichselven
eenighe daghen in ’t quartier verborgen ende onthouden, droncken drincken-
de ende syne dinghen versuymende, ’t welck saecken sijnde van seer quader
consequentie, in 't minste niet behooren getollereert maer tot correctie van
den delinquant ende ten exempel van anderen met rigeur gestraft te worden,
derhalven soo is ’t dat de gecommitteerde. heeren raden vanweghen den E.
heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, den de-
linquant voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
neren ende sententieren: hem midts desen aen de pael gestelt ende met 30
slagen geleerst te worden, daerenboven een maent voor de prins, in alsulcke
wercken als hem sullen geordonneert worden, te wercken.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 9 November anno 1619, Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCKSZ., ’t merck van cap-
piteyn JAN PAA, J. VAN HOUDAEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAN WILLEMSZ.,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Dirck Jansz. en op den 15" September laestleden
sich met droncken drincken sger groffelijcken verloopen ende sijn straffe daer-
over, meer gemenght met gratie als rigeur van justitie, ontfanghen heeft, daer-
door wel behoorde tot beteringhe sijns levens beweecht te sijn, heeft evenwel
in sijn boos ende onbehoorlijck leven continuerende, hemselven op gisteren
den 8 November wederomme met droncken drincken sooverre vergrepen dat
de vrouwen op ’s Heeren straten gaende aengetast ende moeyelijck gevallen
heeft; daerenboven in de ysers geset sijnde heeft naer besetter wacht ontrent
den 12 uyren versocht losgelaten te worden omme sijn gevoech te doen, ’t
welck hem toegelaten sijnde, heeft langs de pagger buyten ’t fort voorby de
schiltwacht soecken door te loopen, 't welck wesende een saecke van seer
quader consequentie, die omme inconvenienten die daerdoor souden connen
gebeuren ter plaetse daer men justitie is administrerende in ’t minste niet
en behoort getollereert, maer tot correctie van den delinquant voornoemt
ende ten exempel van anderen met rigeur gestraft te worden; derhalven soo
is ’t dat de gecommitteerde raden vanwegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, naer overlegginghe van saken
ende rype deliberatie, den delinquant voornoemt gecondemneert ende gesen-
tentieert hebben, condemneren ende sententieren hem midts desen, voor de
