mma en

11.
Chinec-
sche
handel.

Nov. 1623,                                                           619

Door dese vrye handelaers onser inwoonderen ende by succes van tijt sullen
alle vreemde nacien in Indien uytgevaeren, ende genootsaeckt werden aen
onse nacie ende inwoonders van de landen ende plaetsen van de Compaignie
alleen den handel te laten ende deselve t' eenemael te quiteren 1).

Daerdoor soude oock nootsaeckelijck comen te volgen, dat wy alleen in
Indien varende, alle coopmanschappen ende waren sullen connen werden
gebracht tot eenen civilen ende redelijcken prijs in den incoop aldaer; dat
wy in Europa alleen de jaerlijcxe Indische retouren sullen becomen, ende
consequentelijck dat deselve Indische waren in Europa in reputatie gebracht
ende tot eenen goeden prijs vercocht sullen connen werden; daeraen alsdan
seer treffelijcke voordeelen ende profyten sal werden gedaen, tot gemeene
welstant deser geunieerde landen.

Want oock de retouren voor Nederlandt uyt Indien jaerlijcx sullen connen
gesonden werden in meerder verscheydentheyt van waren die getrocken
sullen sijn, meer als voor desen, dewyle den binnenlantschen handel op alle
plaetsen van Indien volcomentlijck zal connen waergenomen worden, soo
door de Compaignie als door de particuliere handelaers ).

Ten derden proponeert zyne E. tot volcomen perfectie van den staet der
Vereenichde Compagnie in Oost-Indien de bevoordering van den handel
van China, waertoe alreede een plaets in de Pescadores is begrepen, die be-
quaem ende sufficant is om gedefendeert te werden tegens t' gewelt der
vyanden; is oock seer wel gelegen tot den handel van China, soo om dien voor

1) ,Dese vrye luyden connen de Indianen wel schade, jae, oock wel gewelt aendoen, maer
met redelijcke middelen niet uut het vaerwater helpen, want de Indianen equipeeren met veel
minder cost als d' onse, sy eeten veel soberder ende beliclpen hun met slechte spyse, sy weten
haere waeren in reputatie te houden ende daermede in 't veylen seer te menageeren, waer-
jegens d'onse met de waeren oladden, ruym teeren ende don wijn, alleen uut deselanden oom-
mende, op hoogen prijs weten te brengen.

Als de Indische coningen sien, dat wy het alleen willen hebben, sullen se haer daer wal
togen setten. Men sal van haer niet minder te verwachten hebben, als't geno men hier te lande
giet, daer d'een stat ende provincie tegens d' ander is, om 't aff- ende aenvooren van de coop-
manschappen, om de merektschepen, beurtschepan onde veerschepen oto, Men heeft niet
te meenen dat se met goeden oogen souden aenzien, dat tot haero landen aff- endeaen souden
gaen onse vrye luyden ende schepen,'endo dat haere onderdanen met haere schepen souden
stilliggen. Wil men alle do trafique ende navigatie ende daertoe alle de lantbouwinge van In-
dien hebben, waerby souden de Indianen dan leven Wil men se dootsmyten ofte van honger
laten sterven, daermede en waer men oock niet geholpen, want in een ledige zee, op ledige
landen ende ooek met doode moensohen is gantsoh geen proffijt te doen’.

2) ,Waer ’t dat men ’t ooge lradde om verscheydenhoyt van waeren te becomen, men sou-
den de vrye luyden laten wat nieuws opsoecken onde laten handelen niot als buyten de ne-
gotie van de Compagnie; maer nu en wert haer niet alleen toegelaten te handelen in 't geene
een ider in India vrystact, maer in de alderbeste endo proffytelijeckste negotie, die de Com-
pagnie heeft en daer se alle de werelt oonnen uut houden",

nad

