7.
Uit-
rusting
der Com-
pagnie.

24 MAART 1620.                                  447

ordinaris met geschut, volck ende ammunitie van oorloge versien, die in de
maent van December laestleden tot de baye van Cadix geloopen sijn, met
intentie om haere reyse te maecken door de nieuwe Survder passagie daerdoor
de Austraelsche Zendracht in de Suytzee is gecomen, om alsoo met alle spoet
te loopen recht naer de Philippinas, tot defentie van deselve; dan alsoo de
voorsz. vloote uytgeloopen was, soo is soodanigen tempeest opgestaen, dat
twee gallioenen, den admirael ende vice-admirael, gebleven sijn met volck
met al; vierandere sijn gestrant ende vergaen, ende de resterende soo ontram-
ponneert, dat sy voor dit jaer haer reyse sullen moeten staecken, 't welck
ons goede hoope geefft (dewyle Godt de Heere soo merckelijck des vyandts
macht tot defentie van de Manilla is vernielende, soo hier als in Indien selffs),
dat het ons niet moeyelijck en sal wesen dien handel uut handen van de Casti-
liaenen te diverteren, ende te brengen in eene plaetse die daertoe by U. E.
ende raden van Indien dient vercoosen te werden. Wy wenschten wel, dat de
vloote die naer de Manilla onder den commandeur Westerwolt vertrocken is,
beter van nootwendichheden ende insonderheyt van volck waere versien ge-
weest, waervan wy sien uyt U. E. missiven, dat die quartieren aldaer zeer sijn
ontbloot, niettegenstaende de groote vlooten welghemandt diewy voor desen
hebben gesonden; ende hoewel dat wy vertrouwen, dat met de schepen van
den commandeur Houtman ende Dedel U. E. van volck nu sal beter wesen
geprovideert, om soo wel de schepen als de forten behoorlijck te besetten,
soo geven wy U. E. evenwel in bedencken offt het niet practicabel en is, dat
men eenige Indiaenen die gewoon sijn ter zee te vaeren ende by U. E. de be-
quaemste daertoe geacht zullen werden, leeren soude op onse schepen vaeren;
met onse natie vermenght zijnde, sullen zy mettertijt nae het exempel van
d’ onse cloecke zeeluyden worden, ende souden onse natie alsdan grootelijcx
soulageeren, als sijnde gewoon de groote hitte, die haer niet soo zeer als onse
natie en sal matteren, 'tsy dat men dit volck soude willen soecken ende
neemen uyt de quartieren daer ontrent de Molucques, Java offt Sumatra ge-
legen (gelijck wy verstaen dat d' Engelschen vele Bandanesen op haere sche-
pen hebben gebruyckt), offt dat men die uyt verder quartieren soude haelen,
'tsy in coop offte andersints, in Madagascar ende Mosambique, alwaer stercke
luyden woonen, die grooten arbeyt connen verdragen.

By voorgaende brieven met den commandeur van Baccum (waervan hier-
nevens copye gaedt) is U. E. geadviseert, dat wy hadden geresolveert met
dit saysoen naer Indien U. E. toe te senden een vloote van 20 schepen, waer-
by daernaer noch een jacht werde gevoecht, ende dat om den staet van de
Compagnie aldaer te versien met grooter macht van schepen, volck ende
comptanten, van welcke 20 schepen tot primo Januaryo incluys maer 9
en sijn vertrocken, vermits het beslooten water, 'twelck ons tot noch toe
