26 Nov. 1616.                         355

jaer meynen te seynden, hebben in onsen nevengaenden breeder geschreven,
alsoock op de valsche geruchten by d’ Engelsche van 't breken van den Treves
aldaer gestroyt.

Nopende uwe boeken daervan U. E. ons advijs op het bevind derselver
versoeckt, diesaengaende kunnen niet anders alsnoch voor dees tijt seggen,
dan dat wy seer goetvinden dat daerinne werde gecontinueert, ende dat wy
jaerlijcx gelijck als by de leste brieven eenen perfecten staet uyt de balance
mogen hebben, waerin d'effecten van de Compagnie aldaer bestaen.

Het sevnden van de jachten van adviso sal volgens U. E. versoeck ende
advijs alle ses maenden gecontinueert werden. U. E. gelieve ons deselve als-
oock d’ andere groote schepen tijtlijck met soodanige ryke retouren wederom
te seynden, als U. E. weet, dat den noot van de Compagnie ten hoochsten is
vereyschende.

Waermede comende tot U. E. tweede missive, van den 27 deselver maent,
ende eerst sooveel belangt de schippers, daer U. E. over claeght, refereren ons
tot hetgene dienaengaende in onse nevengaende brieven geschreven hebben.

De resolutie by U. E. met den Gouverneur ende andere Raden tegens
d'Engelse genomen, hebben wy geerne verstaen, ende soo by onse vorige als
nevengaende brieven geconfirmeert ende geapprobeert, confirmeren ende ap-
proberen by desen, verlangende te weten, wat d'effecten derselver resolutie ge-
weest ende hoe de saken aldaer tusschen ons ende haer sullen afgeloopen sijn.

De lichtinge van ’t guarnisoen van Solor ende de voorgenomen oft gegeven
hope van verminderinge van costen in de Moluques is ons aengenaem geweest
te verstaen.

Endeaengaende't geltende’t volck by u versocht, hopen wy, dat ghylieden
by de vorige ende nevengaende schepen volkomen contentement sult nemen
ende met eenen oock ons in recompense van dien wederomme rykeretouren
overseynden.

By den uwen van den 25 December hebben seer geerne het arrivement van
den Witten Beer, t Wapen van Amsterdam, den Engel, Walcheren, Vlissingen
ende Der Goes van de Custe verstaen, doch met droeff heyt den soberen staet
van 'tschip Vlissingen vernomen, ’t welck wy qualijck gelooven kunnen door
gebreck van water geschiet te sijn, maer veeleer door faulte van goede gou-
verne oft door eenige pestilentiale sieckte, die ’t schip overgecomen is. De
Heere wil onse andere schepen van gelijcke ongelucken bewaren, daertoe de
corte ende spoedige reysen veel souden kunnen helpen.

Dat d'Engelse door schaersheyt van onse comptanten hare ladinge ge-
kregen hebben, is ons leet. Verhopen daerinne tsedert versien sal wesen, ende
dat wy volgens U. E. beloften, in dese syne brieven gedaen, 70 a 80.000 sacken
peper dit jaer sullen krygen.
