BATAVIA, 5 MAART 1622.                   277

te werden, soo ist, dat den dagelijcxsen raet, met approbatie van den E. heer
Generael ende raden van Indien, na gehoort den eysch ende conclusie van
den advocaet-fiscael ende de mondelinge confessie der voorsz. delinguant,
doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, om redenen, den-
selven gecondemneert hebben, als sy hem condemneeren mits desen, driemael
gestroplacoort te wesen.

Actum int fort Batavia, desen 5 Marty anno 1622, Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris,

Alsoo Anthony Theunisz. van Hamburgh, soldaet onder de compagnie
van capiteyn Strijcker, jehenwoordich gevangene, onlangs geleden beschonc-
ken sijnde, soo hem van den corpora
(om alle vordere moeyten, die hy delinguant mits sijn dronckenschap mo-
veerde, voor te comen) dat hy zoude sijn rust houden ende gaen slaepen, sich
nyet alleen ontsien heeft sulcx te weygeren, ende hem daerjegen op te stellen,
ja, soo seer, dat hy dito corporael niet schaemde met vuysten te slaen, des-
selffs clederen ende hemdt vant lijff te scheuren, maer daerenboven, na sulcx
geschiet was, verstoute te seggen een ieder, die buyten de Javaense corte-
garde quam, mette bloote houwer, dewelcke hy in de hant hadt, de cop te
willen cloven, gelijck hy apparentelijck oock gedaen soude hebben aen den
persoon van Thijs Luytgensz., die uytte cortegarde quam, hadt sulcx Hemme
Willemsz. mede soldaet, die op schiltwacht aldaer stont, niet met sijn degen
affgeschut, mette welcke voorts sulcx in worstelinge geraeckte, dat de voorsz.
schiltwacht daerover een weynich aen sijn been gequest werde. Alle twelcke
sijnde saecken van seer quaden gevolge, die men op het hoochste behoorde
te straffen (ende oock met den doot, sonder eenige conniventie volgens de
crijghsdiscipline souden gestraft worden, indien dito Anthony Theuninsz.
hem tegens 't commandement van den corporael in 's heeren dienst weyge-
rich ende onwillich bethoont hadde), soo ist dat den dagelijcxsen raet, met
approbatie van den E. heer Generael ende raden van Indien, gehoort heb-
bende des delinquants eygen bekentenisse ende daerop den eysch van den
advocaet-fiscael, doende recht, nochtans prefererende gratie voor rigeur van
justitie, denselven gecondemneert hebben, als sy hem condemneren mits
desen, driemael gestroplacoort te werden, ende admitteren den voorsz. cor-
porael, dat hy voor twee maenden gaige aen goet, op des delinquants reke-
ninge, ten aensien van de voorsz. schade sal mogen halen.

Actum int fort Batavia, desen 5" Marty anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, BRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM

je                                                   NN
artijn Putger derhalven belast werde 2 7. f-

