30 Nov. 1615.                               327

anno 1614 door de Strate van Maggelanis gesonden, hebben advijs van den
26" Marti lestleden, dat deselfde al vier mylen met goet weder, gesont volck
ende wel geprovideerde schepen in de Strate waren gekomen, verhopende
dat deselve lange voor desen by den Gouverneur sullen gearriveert ende
yets goets tot dienst van de Compagnie ende affbreuck van den vyandt uyt-
gerecht hebben,

Met dese brieven hopen wy dat aldaer by U sullen arriveren dese navol-
gende schepen, die wy Godt bidden goede reyse te verleenen, te weten van
dese stadt een schip, genaempt d' Eendracht, groot omtrent 350 lasten, met
noch een ander genaempt de Zrouwe, groot 250 lasten; van Seelant een
schip genaemt het Wapen van Zeelandt, groot ontrent de 400 lasten; van
Delff het jacht 't Zardf, 't welck voor desen een reyse aldaer gedaen heeft;
van Rotterdam een schip groot 350 lasten, genaempt den Gouden Leeuw ; van
Hoorn het schip Westurieslandt, groot 500 lasten, ende van Enckhuysen het

van de Seventhiene goet is gevonden te stellen 400 soldaten, alle onder ’t
gebietvan segeanten sonder eenige hooger officieren, volgens U. E. gesonden
advysen, ende voorts op elck schip sooveel bootsgesellen, vivres, ammunitien
ende behoefften als eenichsints mogelijck is geweest daerop te stellen ende
daerin te laden.

Wy recommanderen U.E. van ’t bootsvolck (t welck op de schepen in
seer groot getal is gestelt ende veel meer als de schepen tot de reyse behoeven)
sooveel te lichten als eenichsints geraden wesen sal, ende andere behoeftige
schepen offt plaetsen daermede te doen voorsien.

Ende dat met eenen alle schepen voortaen beter mogen gevisiteert ende
deursocht werden van ’t gene deselve in overvloet soo van touwen, anckers,
seylen als insonderheyt seyldoeck medegegeven is, om het overschott aen
U, E. aldaer overgelevert ende daer ’t beter van noode is, versonden ende
gebruict te werden, daerinne wy (gelijck als by onse vorige brieven sien
cont) seer groote faulten vinden, overandts vele schippers offte soo sloff ende
lui oft soo onverstandich sijn, datse ons vele behoeffte, insonderheyt touwen,
seylen ende seyldoeck, geheel verdorven, vergaen ende verrot wederom bren-
gen, 't welcke ghylieden aldaer soo grootelijcx van doen hebt, om d'andere
behoeftige schepen daermede te provideren.

Wy verstaen ende weten wel, dat den handel ende dagelijcx voorvallende
saken u sooveel wercx geven, dat het niet mogelijck en is, dat ghy alles alleen
kont doen, ende souden oversulcx goetvinden, dat ghy van de medegaende
oft voorgaende gesonden coopluyden eenige van de bequaemste by u be-
hielt, die niet (als voor desen by velen gedaen is) deur haer knechts, ja knechs
knechts, maer selver in persoone d’ aencomende schepen mochten visiteren,

miasaern. B edn  ke       eea

amar BS

eer

Be vatte

