25.
De Com-
pagnie tot
den In-
landschen
handelon-
geschikt.

21 SEPT. 1623.                                     595

geweest, maer hoe men veel eerlijcke huysgesinnen met den eersten in Indien
becomen sal sonder naedeel van de Compagnie, (hiervan) can, als het te pas
comt, goede openingh gedaen werden. Soo dese aenplantinge van collonien
in Indien niet tijtlick gedaen wert onder goede conditien, regel ende ordre, is
’tonmogelick dat de Vereenichde Compagnie bestaen can,ende voorseecker,
dat d' Oost-Indische handel van de Vereenichde Nederlanden in andere lan-
den (welck God verhoede) vervallen sal. Wat schade de staet van de Ver-
eenighde Nederlanden daerdoor soude comen te lyden, connen de verstan-
dighe licht affmeten.

Gelijck de Portugysen tot den handel van de speceryen ende Chinesche
waren de besettinge van Maliapoer, Malacca ende Maccau noodich was, alsoo
heeft de ervaeringhe de Nederlanders geleert haer noodich te wesen, dat
verscheyden forten in de Molucos, Amboina, Banda, Battavia, in Pehou ende
Paleacatte houden; dit heeft niet dan met groote garnisoenen van veel volck
geschieden connen, ende alsoo dese garnisoenen gehouden werden op plaet-
sen, daer gants geen onderhout te becomen was, heeft de Compagnie dese for-
ten ende garnisoenen onderhouden moeten met provisie ende nootlijckheden,
die van 'teene eynde van de werelt tot in tander gebracht wierden, te weten:
van Nederlandt ende van verscheyden quartieren van Indien; veel schepen
ende volck hebben hiertoe onderhouden, ende de proffyten van den handel
daermede geconsumeert, welck vierdubbelde schade is. Om dese excessive
lasten te overwinnen hadden geen middel dan de Inlantschen handel van
cleeden, ende de speceryen goetcoop in te coopen ende weder dier te venten.

Met den handel van cleeden bevinden dat de schepen, 'tvolck ende de
comptoiren, die de Compagnie daertoe ende om de forten te versien hout,
meer consumeren dan met cleeden winnen; d'oncosten gaen altoos vast
ende de proffyten onseecker; de maenden loopen ende de Compagnie moet
haer volck, 'tsy oock hoe ’t gaet, onderhouden ende betalen; wat schade
datter geschiet, moet de Compagnie dragen, ende daer eenige extra-ordinarie
goede proffyten te doen zijn, daermede gaen d' ontrouwe door, liberalick tot
laste van de Compagnie terende; d'incoop ende vente geschiet op veel na
niet als wel te wenschen waere; gebruyct de Compagnie weynich volck, soo
connen zy 'tniet waernemen; werden overal bedrogen; veel volc hebbende
is ’t noch arger, de lasten zijn grooter ende d' een laet de sorge op d' andere
staen; ondertusschen genieten de particuliere handelaers, soo vyanden als
geveynsde vrienden ende hare dienaers, die nevens de Compagnie iet clee-
den handelen, de beste proffyten. Dese inconvenienten connen niet geweert
werden, soo lange de Compagnie aldus voortgaet ende de menschen sulcke
menschen blyven, als d’ historien getuygen dat altijt geweest zijn.

Maer alle de voorsz. swaricheden connen met d'aenplantinge van col-

