154                  JACATRA, LO Jurr 1618.

daer sijn nu veel swarten by de Hollanders ende sy sijn weynich Duytse, wy
sijn sterck genoch om alle de Duytse te dooden ende thuys in te nemen; ende
dat den Engelsen coopman daerop antwoorde, wat sout gy ’t huys innemen
een Duytsman is bestant genoch tegen thien swarten, soo dat uyt dit alles
genochsaem blijckt dat het hem aen macht ende niet aen synen boose wille
ontbroocken heeft, gelijck by de informatie daervan genomen ende sijn eygen
bekentenisse is blijckende, alle welcke saecke van seer dangereuse ende pericu-
leuse consequentie sijnde, streckende tot alle desreputatie van alle vrome
parsoonen, die dickwils deur dusdanige roervincken ende schelmen verleyt
worden, waerover dit op 't afderrigoureuste behoort gestraft te worden, soo
is ’t dat d'heer president ende synen tegenwoordigen raet, syne confessie
gehoort, overwogen ende gedebatteert sijnde, recht doende, hebben Manuel
voorsz. gecondemneert ende gesententieert, gelijck hem condemneren ende
sententieren mits desen, aen eenen pael geworcht totter doot, daernaer 't
lichaem gequartiert ende 't hooft op een staeck ende de quartieren aen een
cruys gehangen te worden, anderen ten exempel.

Aldus gedaen ende gesententieert desen 10 July anno 1618 in Jacatra.
Was onderteyckent: J. P, COEN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., JACOB
VAN DER MERT, CRIJN VAN RAEMBURCH, LAURENS PIETERSZ, JAN WILLEMSZ.,
DIRCK GERRITSZ. CRUL, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo tot onser kennisse gecomen is hoe dat Costa Goa de Lordigos seec-
keren tijt voorgenomen ende besloten hadde soo om gelijckerhant van ons
te loopen ende haer by d'Engelsche te begeven, maer daerenboven noch mede
te nemen ende te ontfoeren de huysvrouwe van Consacl ende alles wat sy van
de Hollanders souden connen met haer voeren, alsoock hoe dat Anthony Goot
in d' Engelsche logie geweest is ende besloten hadde mede wech te loopen
ende sich by d'Engelsche te vervoegen, daerenbove mede kennisse van de
moordadische aenslach van Maenuel, Japonsche tolck, ende den Engelschen
coopman, soo hy selfs bekent, gehadt heeft, ende sulckx, gelijck alle getrouwe
onderdanen toestaet, niet te kennen en heeft gegeven, alle 't welcke saecken
sijn streckende tot muyterye ende oproer ende naedeel van de gemeene wel-
stant, d’welcke op het rigoreuste ten exempel van anderen behoorde gestraft
te worden, nochtans de heer president ende raet meer genegen sijnde tot cle-
mentie als regeur van justicie, ende recht doende, hebben voorsz. Costa Goa
de Lordigos, Caspar de Silva, Gosa, ende Anthony Goot gecondemneert ende
gesententieert, gelijck hen condemneren ende sententieeren midts desen,
omme aen eenen pael strengelijck gegeeselt te worde dat het bloet daer naer
volcht.

In Jacatra adi 24 July anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, P. DE
