1D ES CEE EEE EN

912 Oct. 1623.                                   605

ende middelen gebruyckt werden by continuatie van ('tJ desseing in Pehou
alreede begonnen, en op d'ordre by de heer Gouverneur-Generael opsyneE.
vertreck in Indien gelaten.

3. COEN AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
21 Oct. 1623 U).

Van de Cabo de Boa Esperance hebben U. E. in Mayo passato onse
compste tot daer toe geadviseert; daer nae arriveerden met de dry schepen
den 12" Juny aen ’t eylandt St. Helena, alwaer ’t schip Delfshaven ende
Pals ) vonden; den Gouden Leeuw was vier dagen te voren van St. Helena
verdreven ende na Cabo de Lopo Consalve om ververschinge geloopen,
latende 10 mannen staen. Den 20" Juny vertrocken van St. Helena ende
den 9" September sijn Godt lof met de vier schepen Mauritius, Walcheren,
Alchmaer ende Delfshaven in 't vaderlandt wel aengecomen met verlies van
veel volck, te weten op Mauritius 22 coppen, Walcheren 25, Alckmaer 12
ende Delfshaven 20. Gister hebben verstaen dat de Goude Leeuw mede in't
Goereesche gat aengecomen is, doch U.E. missive, daermede. comende,
hebben nog niet ontfangen.

Onse comste is velen in 't vaderlandt aengenaem : de Heeren Bewindtheb-
beren, gelijck mede de Heeren Regenten van de steden ende landen, daer ge-
weest ben, bethoonen ons veel eere ; wat recompense becomigulfen, sal den
tijdt leeren. Tot noch toe hebben hier van met de Heeren Bewindthebberen
niet connen handelen. De Seventhiene hebben al te veel te doen. Groote on-
enicheyt, twist, haet ende jalousien is hier in ’t landt, soo onder de regenten
ende gemeente, als tusschen de bewindthebberen ende veel participanten van
de Oost-Indische Compagnie.

De vyandt is noch met ontrent 140.000 mannen op de frontieren van dese
landen te velde, waerfegen de Heeren Staten ontrent 70.000 mannen in
haren dienst hebben. Desen somer is niets sonders gepasseert, dan dat 't leger
van de vorst Christianus van Bruynswijck, die met ontrent 20.000 mannen
afquam om hem by de macht van dese landen te voegen, haer schandelijck
van 4 a 5000 mannen in route hebben laten slaen, ende geheel verdwenen
sijn. Door gebreck van gelt doedt den vyandt soo quade betalinge, dat sijn
volck door vrees van muyterye niet byeen en derf brengen, ende met dese
landen is 't mede soo quaedt, als 't diendt om den last van d'oorloge te dragen.
Vranckrijck, siende hoe den Keyser ende Coning van Spaengien over geheel
Duytslandt domineren, begindt wacker te werden, ende heeft) weder begost

D) Kol. archief, aanwinsten 44, fol. 10 en 18.
) Het Engelsche schip de Palsgraeff; zie I, 805.

d 2        :

FP
u

TN mek

