1     6)
En                                                                  ww k

208                 JACATRA, 12 Aug. 1620.

vercocht, ’t welck saecken sijn van seer quader ende schadelijcke consequen-
tie, die in een plaetse daer men justitie administreert niet getolloreert noch
geleden behooren te worden, maer openbaerlijck gestraft andre ten exempel,
soo is t datde Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gesien
ende gehoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael
mitsgaders de mondelinge defentie ende daernae confessie van den voor-
noemde delinquant, ende op alles wel ende ry pelijck gelet hebbende dat soude
mogen moveren ende ter materien dienen, den voornoemden Balten Jansz.
Groen gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieeren hem mits desen, gestelt te worden aen de pacle daer men gewent
is justitie te doen, met de yssere hoepen boven sijn hooft, ende aldaer van den
hoochbootsman ende alle syne onderhebbende gasten geleerst te worden met
twintich slaegen.

Aldus gedaen ende gesententieert in 't fort Jaccatra, adi 12 Augusto anno
1620. Was onderteeckent: PouLUs BARTSZ., PIETER DIRCKSZ., GERARD
VELINCX, CORNELIS SPIERINGH, HENDRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

TeAlsoo Abram Cornelisz.van Vlissingen, meester smit in de winckel ofte
smitslogie hier tot Jaccatra, hem soo grootelijcx vergrepen heeft, dat hy onder

zandereaen Pieter Gilisz4 nde Pieter Jacobsz. beyde doenmaelssijnne knechts,
geconsenteert heeft van 't yserde Compagnie toebehoorende te laeten maec-

ken voor eenen Jan Dircxsz. van Dietenhoven in de wandelinge Ongeschickt,
seecker slooten, hengselen, neuse ende clincke aen 't huys verbesicht by
denselfden Jan Dircksz. althans bewoont, ende 't gelt daervan bedongen met
de voornoemde syne knechts Pieter Gillisz, ende Pieter Jacobsz. ontfangen
ende gedeelt heeft, sijnde ontrouwicheyt smaeckende nae dieverye, welck in
d' officieren ende dienaers van de Compagnie niet geleden behoort te worden
maer gecorrigeert andre ten exempel, soo is 't dat de Gecommitteerde Raden
wegen den E. heer Generael, gehoort den eysch ende conclusie van den
advocaet-fiscael, mitsgaders de mondelinge confessie van de delinguanten
voorsz, ende op alles wel gelet hebbende dat soude mogen moveren ende ter
materie dienen, den voornoemden Abram Cornelisz, meester smit, mitsga-
ders Pieter Gillisz. ende Pieter Jacobsz, syne knechts, gecoridemneert hebben
en condemneren mits desen tot een amende eerst den voornoemden Abraham
Cornelisz. in twee maenden gagie ende voorts te restitueren al hetgene dat
hy delinquant over ’t maecken der voorsz. slooten, hengselen, neuse en klincke
ontfangen ende genoten heeft, ende de voornoemde Pieter Gillisz. ende Pieter
Jacobsz, syne knechts, in een maent gagie ende restitutie alsvoren.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 12 Augusto anno 1620. Was onderteyckent:

menen etna en ele ete en EDI SEEES LnAA ERDER sn mmm Bnn et
