A

Ontvan-
gen bric-
ven.

2.

Stand van
Indi.

4, - XVII, 30 APRIL 1615. 450 f. 164.
(PER SWARTEN LEEUW),

Voor het affseynden van desen soo is op den 24" April in de Maze tot Rot-
terdam wel gearriveert Godt loff 't jacht ’t Hardt, daerby ontfangen U. E.
brieven van den 10 November lestleden alsmede van den Gouverneur-Generael
Reynst ende meer andere brieven, waeruut verstaen ’t arrivement van den-
zelven aldaer, alsmede van alle de schepen, die voor ende naer hem in den-
selven jaere 1613 zoo van hier als uut Zeelandt, de Maze ende uut het Noor-
derquartier zijn naer Indien gesonden, doch heel veel volcx hebben verloren
door de langhdurige heenreyse. 't Selve wy meenen ’t veel vervarschen ende
aendoen van verscheyden plaetsen sulcx heeft veroorsaeckt ende nu tot
grooten nadeel van de Vereenichde Compagnie is streckende; doch tegen
Gods wille en is niet te doen, maer sullen dese ende de volgende schepen in
bevel geven (omme ’t selve voor te comen) geene vervarschplaetsen dan tot
aen de Cape de Bona Esperance toe aen te mogen doen, te meer wy vermer-
cken by de Engelsche noch Portugesen sulcx oock niet en wert gedaen.

Wy sullen U. E. brieven alsoock van den heer Gouverneurendealle andere
alleenlijcken 't notabelste nu ten deele beantwoorden om de cortheyt des
tijts, ende oock doordat de schepen den Swarfen Leeuw, ’'t Bargerboot ende
'tschip de Galiasse van Hoorn in Texel zeylreed liggen, doch hiernaer met
de volgende schepen, die op den herbst uutgaen, naerder beantwoorden, ende
deselve alles ondertusschen rypelijcken examineren ende ons goetbevinden
dan volcomelijck adviseren.

In den eersten hebben wy met lieff verstaen den stand van Indien in alle
quartieren ende bysonder in de Moluques (daer wy de meeste vrese voor
hadden) wel was staende, de forten allomme in goede defentie, ende dat U. FC.
meende, dat men yet notabels met al onse forcen en schepen nu soude by der
hant nemen, tot affbreuck van den vyand, 't sy om de Strate van Sincapura
oft Mallacca te besetten, ofte de baye oft stadt Manilhas, alsoock om de plaet-
sen van Amboyna offt eylanden van Banda beter te doen versekeren. Wy
verhopen hiernaer het goet succes van ’t selve offt tenminsten eeniger der-
selver te vernemen, waertoe wy wenschen Godt synen segen wil verleenen,
ten eynde de Vereenichde Compagnie eens mocht ontlast worden van de
overgroote ende extraordinaire oncosten der oorloge in de Moluques, ende
dat de negotie in ’t regard van de Vereenichde Compagnie met meerder ad-
vance mocht werden gedreven.
