Kar

690                                        ArriL 1626.

25. XVII AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
April 1626 1).

Met d' Engelsche Compagnie en connen wy noch niet in vaste verse-
kerde vrintschap geraecken, gelijck wj meenen dat noyt en sal geschieden.
Onse gaende ende commende schepen hebben sy voorgenomen te becom-
meren, ende waren daertoe by den Coninck brieven van represalie verleent,
op wy en weten niet wat verkeerde ende quade pretexten, gefondeert op d'exe-
cutie in Amboyna gedaen, ende dat wy hare goederen onthouden, waervan
de Compagnie (soo in ’teen alsin 't ander) niet responsabel ende onschuldich
is. Men heeft by d'Ho. Mo. Heeren Staten Generael te wege gebracht, dat
tegens ons advijs den Gouverneur Speult ende alle, die over de sententie
hebben geseten, sijn uyt Indien ontboden; dat den heer Generael Coen voor
een tijt verhindert is geworden naer Indien te trecken, hoewel zijn E. met het
stuck van Amboyna ter werelt niets gemeen en heeft, etc. Ende daerop hadde
den Coninck belooft de represalien inne te trecken ende op te schorten voor
den tijt van achtien maenden; ende niettegenstaende dat de rechters effec-
tuelijck ontboden sijn, de Generael Coen hier blijft voor een tijt, etc., soo heeft
men noch opentlijck niet alleen getracht onse schepen te verhinderen, in
voegen dat Leyden en Tholen hebben moeten achterom loopen, maer daerna
noch, als men meynde volle versekertheyt met de Engelschen te hebben, is
ons schip Aut sterd'am in Vaelmouth gearresteert tot onse groote verhindering,
alsoo 'tselve op het spoedichste toegemaect ende uytgesonden was tot een
secours van Gouda ende Middelborch; tjacht Weesp ende de Leeuwinne tot
Playmouth inlopende bij noot, sijn oock aldaer gearresteert geworden, ende
tenware de extraordinary debvoiren van den heer ambassadeur Joachimi,
wegens desen Staet in Engelant residerende, ende van andere vrienden, stont
seer twijffelachtich oft men de voorsz. dry schepen soude hebben los gecregen,
soodat wy by sooveel jaren swaricheyts ende by dese jongste preuves gecon-
firmeert sijn t eenemael, dat wy op de vruntschap van de naburen ons nieten
mogen verlaten.

26. RESOLUTIE XVII, 31 Oct. 1626 2).

Op de missive van d' heer Generael Pieter de Carpentier in dato 3 February
1626, waerby sijn E. versoect syne ontslaging uut sijn gouvernement, etc. soo-
als by deselve missive, is goetgevonden dat men aen sijn E. sal schryven eenen

1) Kol. archief 452.
2) Kol. archief 184.
