25 MAART 3 Aug. 1627.                    697

de achthien maenden gexpireert sijnde, dadelijck hare satisfactie selffs te
bevorderen op de Nederlantsche Oostindische schepen, soodat den tijt van
de 18 maenden (hoewel by d'Engelschen niet geobserveert) nu verloopende,
ende geen apparentie sijnde, maer plataff geweygert werdende, de vordere
cessatie van de represalien, (daerop den Generael Coen hier te lande dus lange
door commandementen van hare Ho. Mo. was gebleven), de redenen van sijn
verblijff alsnu ophoudende, sijn vertreck voor de Compagnie oock hooch-
noodich ende dienstich is geweest, ende oock behoorlijck, met goede redenen,
geseght can werden geschiet te sijn, geen bejegeninge wegens d'Engelsche
sijnde) ontfangen, waerop hy langer in dese landen soude hebben te bly-
ven. Hoe noodich ende dienstich oock geweest sy 't vertreck van de Generael
Coen met de vlote na Indien blijckt daeruyt, dat anno 1623, wanneer men in
den Raedt van Indien handelde om te substitueren een provisionel Gouver-
neur Generael in plaets van den Generael Coen, soo werden daertoe capabel
bekent ende liepen alle de stemmen op den jegenwoordigen Generael pro-
visionel den E. Pieter de Carpentier, ende op den Gouverneur van Amboyna,
Harman van Speult. Ende nu vermits 't opontbieden van de rechteren van
Amboyna, is Gouverneur van Speult al uyt de Indien herwerts gescheyden,
en den provisionel Gouverneur Generael heeft syne ontslagingh versocht
met soodanigen ernst ende instantie, dat hy schrijft, 't sy Generael Coen ofte
eenich ander Generael overcome ofte niet, dat hy meent ende vast voorge-
nomen heeft van daer te scheyden ende met de schepen na Nederlant te co-
men, soodat, Indien by Carpentier ende van Speult ontbloot werdende, geen
bequaem persoon aldaer te vinden was, wien men soo grooten swaren charge
conde vertrouwen; nochte en conde men geen ander van hier senden als
Generael Coen, die experientie ende verstant heeft in Compagnies saken:
tensy men by onervarentheyt, nieuwe maximen ende woeste desseynen den
schoonen stand van Indien hadde willen abandoneren, ende tot een generale
ruine laten vervallen, daertoe nochte de gepretexteerde redenen van Generael
Coens retardement, nochte de inobservantie der Engelsche Compagnie, geene
oorsake en conden nochte behoorden gegeven te hebben.

Welcke redenen hare Ho. Mo. oock alsoo hebben buyten twijffel geconsi-
dereert ende verstaen; want gelijck als het ophouden van den Generael Coen
in Martio 1625 geschiede niet alleen op conditie dat de represalien van d'En-
gelsche soude cesseren, maer oock dat aen de Compagnie in clare woorden
verclaert werde, dat het ophouden van den gemelden Generael was maer voor
die vloote ende niet voor altijt, soo hebben oock hare Ho. Mo., als redenen
waren tot continuatie van 'tverder verblyven des Generaels Coen in dese
landen, telckens nieuwe commandementen uutgesonden aen de Compagnie
als de vloten bynaer gereet waren om te vertrecken, welcke commandemen-

en

y

