JACATRA, 26 SEPT. 1620.                         219

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien d' informatie tot
justifcatie van dien overgeleyt, ende voorders op alles wel ende rypelijck
gelet hebbende, den voornoemden Ritchard Higgens gecondemneert ende
gesententieert hebben, condemneren ende sententieeren hem mits desen,
drie maelen gewipt te worden.

In'tfort Jaccatra, adi 26 September anno 1620. Was onderteeckent: PIETER
DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTAELS, THIJS COR-
NELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Gerrit Gerritsz. van Nimmegen, bootsgesel vaerende op een praeuw,
sich op gisteren soo moetwillich vergrepen heeft, dat hij seecker Chineesse
timmerman, in dienste van de Compagnie werckende, eerst meteensteentgen,
't welck mis was, ende daernaer met een stuck hout gegoyt heeft, dat ditto
Chinees de mont bloede, 't welck sijnde saecken van seer quade consequentie
ende exempel, die ten spiegel van andre met rigeur behoorden gestraft te
worden.

Soo is 'tdat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorders op alles
wel ende rypelijck gelet hebbende, den voornoemden Gerrit Gerritsz. gecon-
demneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sententieren hem
mits desen, aen de pael gestelt ende met 50 slagen geleerst te worden, daer-
enboven aen den voorsz. Chinees twee realen van achten te betalen.

In't fort Jaccatra, adi 26 September anno 1620. Was onderteeckent: PIETER
DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, TRIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Gesien by den E. heer Generael sceckere sententie van dato den 26 Sep-
tember tegens Ritchardt Higgens, soldaet in dienst van d'Engelse Compagnie,
tegenwoordich gevangen in ’t fort Jaccatra, ende hoewel de voornoemde Rit-
chart Higgens ten aensien van zijnne gecommitteerde fouten niet alleen de
straffe in de sententie begrepen, maer veel swaerder verdient hadde.

Soo is 't nochtans dat d'E. heer Generael uyt speciale gratie den voor-
noemde Ritchart Higgens de straffe in de voorsz. sententie vervaet, pardon-
neert, gelijck sijn E. pardonneert mits desen, met waerschouwinge aen den-
selven ende aen allen anderen, dat op dese gratie in toecomende niet en son-
digen, maer de dienaers van justicie ongemollesteert ende met vreden laten,
op pene naer gelegentheyt van saecken op 't swaerste gestraft te worden,

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 28 September 1620.
