646                    25 SEPT.15 OcT. 1624.

claringe gedaen is respectivelijck by de gemelde heeren gecommitteerde en
den heer Generael om raport (te doen) aen dese vergaderinge, ende is als-
noch goetgevonden, dat d' heeren gecommitteerde met d'heer Generael ver-
der in conferentie sullen treden aengaende’t part in de prinsen, de tafel van
den Gouverneur-Generael ende van 'ttractement, omme naerder de saecke te
prepareren,

Saterdach ’s morgens 5 October. Werdt raport gedaen aen de vergaderinge
by de heeren gecommitteerde, hoe sy op gisteren naermiddach met d'heer
Generael Coen hebben verder gesproocken op de bovenstaende conditie om-
me deselve naerder te prepareren ende om naemaels geen dispute te hebben,
ende gehoort ’tselve raport is by de Seventhiene met advis der E. hooftpar-
ticipanten deselve besoinge goetgevonden ende geaprobeert, soodat naer-
maels als de heer Generael Coen sal resolveren naer Indien te varen alsdan
geene dispute en sal wesen over eenige conditien die alsnu gefacilieert bly-
ven volgens de secrete notulle ) hiervan gehouden,

Dinsendach den 15 October 1624, Is ter vergaderinge van de Seventhiene
gelesen het concept by d' heer Generael Coen ende den advocaat van de Com-
pagnie ingestelt, in wat maniere ende onder wat conditien de particuliere
schepen uyt dese landen naer Indien sullen vaeren ; ende naer lecturre, ver-
andering, verbeetering ende deliberatie is eyndeling ’tselve concept alsoo
gearresteert by provisie om alsoo gepractiseert ende in 'twerck gestelt te
werden, ten waere iet anders hiernaer by de Seventhiene verandert ofte goet-
gevonden soude werden.

12. GEARRESTEERT CONCEPT BY DE SEVENTHIENE,
RAKENDE 'T OPENSTELLEN VAN DEN HANDEL
VAN INDIEN, 17 Oct. 1624 2),

Alsoo by experientie van veele jaren ende by goede informatien aen de
vergaderinge van de Seventhiene claerlijcken is gebleecken, dat de dage-
lijcksche misbruycken in de quartieren van Oost-Indien tot nadeel ende pre-
juditie van de Vereenichde Compagnie, mitsgaders de generale oncosten ende
lasten, seer hebben aengenomen ende buyten maten sijn comen te vermeer-

1) Niet voorhanden.

3) Kol, archief 8360; het ex. dat 19 Juni 1625 door de XVII aan de Staten-Generaal werd
overgelegd bevindt zich in lias Oost-Indi, 1625 1629 (archief St. Gen. 57466). - Gedrukt:
De Jonge V, 8.
