De an af

em

nk Se nnen

dk RTT

Fern

mn daf     TA OO

sd

ee nn td

278                    BATAVIA, 5 MAART 1622,

(CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RuF-

FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Dirck Reynertsz. Blauwpaert, van Munnekedam, schipper vant jacht

den Haringh, soo hy mettet selve jacht aen ’t eylant Onrust lach, sich niet

ontsien heeft aldaer vant schip Schoonhoven te halen sonder enich verlof,
de schuyt van deselve schepe, die na gebesicht hadt, by hem gehouden heeft,
sonder die, als behoorde, weder aen deselve schepe te brengen, maer dito
schuyt aen ’t jacht den Groene Leeuw heeft laten vastmaecken ende de gant-
sche nacht laten leggen, mits 't welck door versuym van niet wel vastge-
maeckt te sijn, oft door quade wacht gehouden, de voornoemde schuyt wech-
gedreven ende 's anderen daechs vermist is geworden. Ende want ’t) selve
niet alleen saecken sijn van seer groote stouticheyt, daermede de Compagnie
door vermissen van de voornoemde schuyt groote interest ende schade is

lydende, maer oock van seer groote versuymenisse, onachtsaemheyt ende

negligentie, by hem Dirck Reyniersz. in desen gepleecht, soo ist, dat den
dagelijcxsen raet vant fort Batavia, gehoort den eysch van den advocaet-
fiscael ende de mondelinge verantwoordinge der voornoemde Dirck Rey-
nersz., doende recht, prefererende gratie voor rigeur van justitie, denselven
gecondemneert hebben, als zy hem condemneren mits desen, voor de voorsz.
schuyt, daerby 't voorsz. schip Schoonhoven groot gebreck is Iydende, te be-
talen hondert gulden, ende voor de voorsz. versuymenisse, by hem desen acn-
gaende gepleecht, in een amende van een maent gagie.

Actum den 5" Marty anno 1622. Onderstont: WILLEM VAN ANTZEN,
ABRAHAM STRIJCKER, JAECOUES COETELY, WILLEM CONNINGEN, CORNELIS
VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUFFIJN, W. J. BRASEMAN,
secretaris.

Alsoo Claes Pietersz. van Waert, luytenant van de prauwen, ende Luycas
Barentsz, meester swaertveger alhier, hun op den 24" der voorleden maent
vervordert hebben, te weeten: eerst d’ voorsz. luytenant, dat hy doen savonts
ontrent de clocke negen uyren int prauwenhuys gecomen is, ende aldaer aen
de swaertvegersgasten belast heeft hun lamp uyt te doen, en daerjegen ietwes
by d'selve geseyt werde, hem voorts vervordert heeft de lampe met sijn rot-
tangh uyt te slaen, 't welck noch niet genoech sijnde, heeft voorts onderwon-
den d’ voorsz. gasten wel een bet met sijn rottangh aff te smeeren. Ende de
voorsz. M'. Luycas, dat hy van de gasten daerover gehaelt sijnde hem nyet
ontsien heeft, jegen den voornoemden luytenant daerover veel luytruftige
ende samen verwijtachtige woorden te maecken, dat eyndelijck, soo sy beyde
omteclagen souden gaen, daerom hantsgemeen ende metten anderen plock-
harende werden, 't welck al t’ saemen saecken sijn, die strecken tot ergernisse
