rel

zl

112                         BANTAM, 15 JAN. 1615.

Alsoo Lucas Lemon van St Tom, alias Meliapor, dienaer van dese logie,
sich seer groffelijcken heeft vergrepen, namentlijcken dat hy den lesten van
December lestleden aen Ramada, mede dienaer, met synen chrisch van ach-
teren eenen steeck gegeven heeft, daervan ditto Ramada gestorven is, om
sekere questie off dispuyte, die metten anderen onderwegen ontrent de brugge
vant Chinees kerckhoff waren hebbende, alsoo ontrent 2 uyren in den nacht
buyten de logie metten anderen arack gehaelt hadden, ende weder naer het
huys van Francisco de Mora keerden. Ende sulcx geschiet ter cause Lemon
van Ramada was eyschende twee ende een halve reael van achten, die hy schul-
dich was ende niet wilde voldoen, maer hem delinquant daer over met synen
stock geslagen heeft, daerop ditto Lemon voigens d'eygen confessie, voorsz.
Ramada van achteren met synen krisch dwers doort lijff gesteecken heeft, het-
welcke een saecke van seer quade consequentie sijnde, die ter plaetse daermen
rechtendejusticie administreert nveten behoort geleden, maer ten exempele
van andere gestraft te werden.

Soo ist, dat den president met synen presenten raet, de confessie van den
delinquant gehoort hebbende, recht doende, voorsz. Lucas Lemon gecon-
demneert hebben, gelijck sy hem mits desen condemneren, dat hv metten
sweerde gestraft, ende door den hals geslagen sal worden, datter de doot
naer volcht.

Aldus gedaen ende gesententieert ter vergaderinghe van d' voorsz. presi-
dent, opt comptor ende logie te Bantam. Actum den 15 Jannuary, anno 1615.
Was onderteyckent: JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM NOBLET, LAURENS BACK,

po 1t JACOB BREECKVELT, STOFFEL DIRCXZ., OLVERT PIETERSZ, A. RASIER,
i       THYMEN MICHIELSZ.                            5

Alsoo Abraham Pietersz. Pos, onderstierman ende Willem de Kock, botte-
lier, varende opt schip Out-Zeelandt, hem hebben vervoordert door last van
Jacob Joosten Lodensteyn, schipper opt jacht den Zaesewint, t' synen proffyte
in Japan te vercoopen een stuck swert laecken, lanck negen ellen, voor welck
laecken ditto Pos affirmeert, by eede, ontfangen te hebben 26 realen van
achten, hetweicke een saccke van quade consequentie sijnde, strydende direc-
telijcken jegens de bevelen ende ordonnantien der Heeren bewinthebberen,
op dit stuck gegeven, soo ist, dat d'heer president met synen presenten ract,
recht doende, het voorsz. stuck laecken ten proffy:te van de Generalite hebben
geconfisqueert ende ditto Pos gecondemneert, het provenu van voorsz. laecken
datelijck te namptiseeren, ende alsoo ditto Pos verclaert, ’tgelt ondert volck
opt schip varende uytgedaen heeft, wert geordonneert, de voorsz. persoonen
'tgelt contant sullen betaelen, ende by gebrecke vandien, opt scheepsboeck
een yder op syne reekeninge daervan belast sal worden. Ende ten respecte de

4
