nt

4
E
t

658                17 Dec. 162424 ApmriL 1624.

ende syne geassocieerde ons gecondempneert hadden over eene pretense
offentie aen haere souverainiteyt, waren sy te vreden dat te stellen alleenlijck
aen de Heeren Staten, maer op ’t weygeren van d'onse van de betalinge van
de voorsz. 8115 realen de voorsz. Coene belaste syne officieren met gewelt
soo veel goederen uit onse packhuysen te nemen tot satisfactie van de voorsz.
somme, diewelcke dienvolgende oock goederen uyt onse packhuysen namen
ter somme van 16.182 realen van achten, ende disponeerden daervan naer
hare gelieften.

Menichte meer contradictien van ’t tractaet, outragien, insolentien ende
onwaerachticheden tegens onse natie sullen geallegeert worden tegens de
voorsz. Coene, geschiet tsedert ('t) tractaet, die wy alwillens verswygen, tot-
dat voordere occasie voorcome, alle dewelcke nootsakelijck comuniceren, dat
de voorsz. Coen behoorde gestraft te worden volgens het 30 article van ’t
tractaet, als in t begin van desen is gesecht.

Jovis den 13" Martii 1625. De heeren van Sommelsdijck ende Magnus,
mitsgaders de heeren van Teresteyn, Pauw ende Nieuborch, by de heeren
van Hollant daerby gevoecht, rapporteeren dat sy volgens haer Ho. Mo.
resolutie op gisteren genomen in conferentie sijn geweest met den heer Car-
leton, ambassadeur van den coninck van Groot Brittannien, op te saecke
van Amboina, ende dat sy verhaelt hebbende alle ’t gene wat by hare Ho. Mo.
om syne Majesteyt over d’ selve saecke contentement te geven, was gedaen,
hun beclaecht hebben over de boucken, printen ende andere stucken die
uytgegeven ende gedaen worden om de saecke t' exacerberen, (ende) ver-
socht hebben dat hy wilde helpen bevorderen ten eynde sulx verhindert ende
voorgecommen mochte worden, gelijck men hier te lande soodanige boucx-
kens by placcate heeft doen verbieden, ende voorts openinge doen van de
middelen dewelcke tot verder accommodatie souden mogen dienen; ende
dat de gemelte heer ambassadeur daerop geantwoort heeft dat de fundamen-
ten van de misverstanden geleyt sijn door de rigoureuse proceduren van den
Generael Coen, by hem soowel voor het accoort van ’t jaer 1619 als daerna,
nyet hebbende ’t selve willen executeren, gehouden; dat vock tegewoordich
Laurens Marschalck hier vry ende vranck gaet calumnieren ende odieus
maecken in alle de steden d'actien van de Engelschen; daerop dat by haer
aen de voorsz. heer ambassadeur is verhaelt, dat het gepasseerde van Coenen
by 'taccort was gebracht in amnestie; dat hy 't accort heeft achtervolcht in
alle pointen, behalven d'executie, daerinne hy alleene verclaerde aff te wach-
ten eygentlijcke last van syne Meesters; dat oock d'Engelschen selffs, hooren-

1) Bij resolutie van 12 Maart 1625 verzocht met Carleton in conferantie te treden over

de zaak van A mboina,     ,
