6 Mer 1615.                           313

oorloge alleene ende d'Engelsen, Francoysen, Maleyen, Chinesen, Clingen

nevens ons den handel overal sullen hebben.
Soodat wy dese sake een van de allerimportanste houden voor den dienst

van de Compagnie, ende daerop voor alle werck behoort ordre gestelt te

werden, ’t welck wy U. E. ten hoochsten recommanderen.

2.        Wy hebben U. E. voor desen hooghlijck gerecommandeert het verkiesen

Rendez- ende versekeren van een rendevous. Alle de leste advysen discoureren vele
VOR van de plaetse op een eyland in de strate van Sunda, ende dat daervan soude
inspectie genomen sijn; maer hoe deselve bevonden off watter verders in ge-
daen is, hebben noch niet vernomen; achten nochtans ’t selve een poinct te
wesen tot groot prouffijt ende versekering van de Compagnie dienende, soo-
datwy tselve U. E. nochmaels recommanderen. Van ’tgene daerinne gedaen
is, sullen advijs verwachten.
De versekeringe van den handel in Lohou er lEaimbello tot uytkeeringe
van alle vremde natien, als het meeste verictel loopende, schijnt wel dat
vooreerst by der hand behoort genomen te werden; daernaer de sake van
Banda, ende dan oock eyntlijck het rendevous.
Want om alles teffens te doen, causeert te groote verstroyinge onser forcen,
ende om verre van huys te loopen naer de Manilhas, Macao, de Straete van
Sincapura offt andere plaetsen, ende middelertijt onse saken ir Lohou, Cam-
bello ende Banda in soodanige desordre ende open voor allen vremden te
laten, waere seer ongeraden ende tot verderff van den Moluckschen handel
streckende.
Ende om alles tot den uyteynde van de Molucksche oorloge ende totdat
wy aldaer volcomen meester souden wesen, te differeren, gelijck als tot noch                                '
toe schijnt gedaen te sijn, is een soo lang ende onseker dilay (alsoo ’t niet
apparent is, dat dien oorloge noch in vele jaeren ten eynde gebracht sal
werden), dat wy middelertijdt wel den geheelen handel van noten, nagelen
ende macis in alle d'andere plaeten mochten verliesen.
Wy stellen U. E. dese ordre voren by forme van advijs, als uyt de leste
advysen van daer bericht sijnde, dat de plaetsen van Lohou, Hito ende Cam-
bello het meeste perijckel loopen van bij den Engelsen ende andere vremde                                   ,
natien geincorporeert te werden, ende dat men daerom deselffde wel eerst
behoort te versekeren; daernaer d'eylanden van Banda.

Doch byaldien door veranderinge van tijdt ofte occasien tsedert de leste
advysen yets mochte voorgevallen wesen, waerdeur beter ware offt het ren-
devous offt de sake van Banda eerst by der handt te nemen, stellen 't selve
tot U. E, ende Raets discretie, midts dat het eene gedaen sijnde het ander
niet en werde vergeten ende naergelaten, sonders nochtans alles overhoop
ende teffens by der handt te nemen;f.  Pe

