aten

330                                     30 Nov. 1615.

te leveren, die men weten oft presumeren kan, dat met d' Engelse handelen
offte corresponderen, maer alleenlijck aen dengenen, die se naer China oft
andere landen vervoeren, daer se de Compagnie geen schade en kunnen doen,
want dese waren vooralle in onsen handen alleene dienen te blyven, gelijck
als hiervoren geseyt hebben, oft anders en sal ons niet mogelijck wesen, den
oorloge ende handel aldaer te continueren.

Wy recommanderen U. E. het schip Westuriesland soowel als het jacht ’t
Hardt, met dese vlote derwaerts comende, soo haest als doenlijck met peper
wederomme terugge te seynden ende naer 't patria aff te vaerdigen als oock
alle andere, die men in de Moluques eenichsints sal connen missen ende tot
het overbrengen van de retouren bequaem sullen wesen, sonder de bequame
coopvaerdyschepen sulcx tot eenigen aenslach oft oorlochsexploicten te ge-
bruycken,datwydaerdoorvandenoodigeretourensoudengefrustreert blyven.

Wy bevinden, dat d' Engelsen doorgaens tusschen September ende April
haere schepen afvaerdigen ende met peper herwaerts aen seynden, daer wy
tot noch toe geen ander als in November, December oft Januari en krygen,
ende sien, dat naer dien tijt onse schepen innewaerts aen naer de Moluques
ende andere plaetsen gesonden werden, daer wy liever hadden dat ons naer
't exempel van de Engelse mede tot ultimo Martio (als de schepen niet al te
groot en sijn) toe, doch liever in September ende October offt soo vroech als
doenlijck, de schepen gesonden werden, sonder eenige ladinge aldaer te hou-
den liggen ende de schepen elders te seynden 1),

Dient geleth op 't overseynden van de retouren, dat men daertoe neme de
bequaemste schepen, die navigabel sijn ende die aldaer langst in 't landt sijn
geweest; met eenen, dat in ’t seynden van de retouren werde geleth, dat de
goederen werden gesonden in de schepen van de respective Cameren, sooveel
doenlijck is, immers als men vier schepen naer ’t vaderlant seynt, een aen de
Camer van Zeelandt overcome.

De schepen d’ Eendracht ende de Trouwe sijn gesuccedeert in plaetse van
de twee fluyten, die men van meyninge was, indiender te bekomen waren ge-
weest, tot een proeve volgens de resolutie van de Seventhiene derwaerts te
seynden, om gins ende weder naer Bantam om peper te gaen. Oversulcx sal
U.E. deselfde mede op het spoedichste met de gereetste ladinge wederom
seynden, oft indien de Trouwe bequaem ende noodich tot de Moluques oft
binnenwaert mochte bevonden werden, een ander bequaem schip in de
plaetse van dien, 't sy by de Camer van Amsterdam offt by andere Cameren

1) Nota. Het onderstaende is door de Camer in Zeelandt gevoecht in margine van Lweo
brieven, soo haer om te teeckenen gesonden waren, van de hant van Neulgem, onde sijn ditto
brieven gegaen met de schepen d' Eendracht ende Prouwe". - De passage waarop deze aan-
teekening betrekking heeft, eindigt met ,overcome"' 6 regels verder:
