veen

pm

ved Te

et

L

vernecur-

26. XVII, 25 OCT. 1617. 451 f. 128.
(PER THOLEN).

Dese nevengaende sijn copye van onse dry leste brieven, den 14, 15 ende

CoenGou- Zen April aen U. E. geschreven, die wy by desen confirmeren, ons wyders

Generaal refererende tot de bygaende generaele brieven aen U. E. ende de raden van

Indien op de bevoorderinge van onsen dienst in â€™tgenerael geschreven, den-
welcken U. E. als voor den synen sal houden, te meer nademael U. E. (als by
deselve ende nevengaende commissien sien meught) nu het generaele gou-
vernement ende opperste gebiet over alle onse forten, comptoiren, plaetsen
ende dienaers aldaer, by eenparige stemmen t' onser lester vergaderinge van
de Seventhiene is toegeleyt, daermede wy u by desen veel gelucx wenschen,
Godt biddende, dat hy u 't voorsz. ambt vele jaeren in goeder gesontheyt tot
uwer eeren ende tot profijt van de Compagnie wilt laten bedienen, ende uwen
arbeyt ende goede debvoiren sulcx segenen ende voorspoedigen, dat wy eer-
lange deur 'tredres van vele aldaer ingecropen disordres, ende bysonder deur
goede ende rijcke retouren, d' effecten mogen gevoelen.

Ten welcken eynde, ende om u nevens d'eere, die soodanich hooch ampt
medebrengende is, oock door de profijten van eene goede gagie tot den arbeyd
des te williger ende vlytiger te maecken, soo sijn U, E. toegeleyt f 600 ter
maent, ingaende soo haest als uwerlieden commissien nevens onse gencraele
brieven ende den particulieren brieff aen den gouverneur Reael, ofte by syne
afflyvicheyt aen d'andere raden van Indien, by U. E. wesende, vertoont, ende
den eedt aen syne ofte derselver handen gedaen sal hebben, als wanneer wy
verstaen, dat hy van sijn ampt ende bedieninge van 't gouvernement generael
salontslaegen wesen ende onder u gebiet ende commandement, nevensandere
onse dienaers, moeten staen. Oversulcx achten wy dat het noodich sal wesen,
dat uwerlieden dese onse brieven ontfangende, selver in persoone naer de
Moluques sal reysen om 't gouvernement aen te nemen, ende met uwes pre-
decesseurs advijs ende goeden raet, in de Moluques alle goede ende behoor-
lijcke ordre te stellen, ende dat soo haest als de schepen met hare ladinge
herwaerts aen gedepescheert ende affgeveerdicht sullen sijn, off aleer d' aff-
schepinge gedaen wert, byaldien onse brieven soo vroegh (dat is, in Julio off
Augusto) aldaer mochten arriveren, dat U, E. midlertijt een reyse naer de
Moluques soude kunnen doen ende bytijts wederomine naer Bantam comen-
de, om d'affvaerdinge van de noodige retouren (daeraen de Compagnie meest
gelegen is) te procureren.
