2.
Nieuws-
tijdingen.

6 JAN. 1616.                                337

als ebbenhout daer liggende, voorts in te nemen en in ’t patria te brengen.
't Succes van dien verhopen wy met den eersten hierna te vernemen.

Hoewel de Vereenichde Compagnie door ’t verongelucken van de voorsz.
twee schepen op Mauritius treffelijcke schade heefft geleden, soo sullen de
Portugesen niet vry gaen, maer hebben mede twee van haere caraquen, coste-
lick geladen, comende van Goa naer Lixbona, onderwegen verloren, te weten
een byoosten de Cabe de Bona Esperance offt ontrent Mosambique, en de
tweede caraque ontrent d'eylanden van d’ Assores pfft Tercera; sijn beyde
gesonken, niet van gebercht, als alleen, soo van Likbona werdt geschreven,
wat cleynicheden van gesteenten, ende de derde caraque is tot Lixbona alleen
gecomen; 't selve U. E. wel hebben willen adviseren.

D' Engelsen hebben oock noch een scheepken, genaempt de Marchants
Hope, aengecregen, comende van Suratte, geladen meest met indigo, cat-
toene lijnwaten en cattoene garen. Hoe deselve op de voorsz. custe hebben
gehandelt ende gevaren, verkopen ’t selve hiernaer te vernemen.

Voorders sal U. E. gelieven daerop te letten, hoe dat de coopmanschappen,
soo oliphantstanden, loot, yser, stael, lakenen, carseyen, glaeswerck ende
voorts alles, dat met deschepen nu warden gesonden, aldaer vercocht worden
ende aen welcke de meeste profijt in 't vercoopen aen gedaen werden, ende
oock welcke dat meest in quantiteyt willen vercocht worden, daervan ons met
alle commoditeyt van schepen gelieve te adviseren, wat advance elck is geven-
de, ende jaerlijcx met alle schepen ons een nieuwe lijste te seynden van alle
de coopmanschappen, die alsdan daer best sullen begeert wesen ende tot wat
pryse aldaer connen vercocht worden, omme hier wat staet te maken in ’t
coopen van yeder, soo aldaer (als) op de custe van Chormandel, te meer jaer-
lijex in eenige derselver veranderinge can vallen.

Actum in Amsterdam desen 6" Januari anno 1616.

