11.
Nagelen,
noten,
foelie.

490                              4 MAART 1621.

soodat den handel goede retourfen) voor d’ Engelsche Compagnie sal geven
ende die van Alep vreesen, dat den geheelen handel van de syde (indien d’ En-
gelsche continueren) van (Alep) op Jasques sal gediverteert worden, ’t welck
oock des conincx van Persia intentie is, om t'ontrecken van den Groten Heer
de middelen, die hy by impositie op de voorsz. syde, die door sijn gebieth
(is) passerende, is heffende.

Aengaende het tweede ponct, te weten hoeveel waren men t' samen van
elcx soude in Europa overbrengen, d'Engelsche commissarissen versochten,
dat des aengaende een reglement soude worden gemaect in den peper ende
indigo, ende wy,hielden aen, dat het in alle geval nodich was in de vruchten
van de Molucques, Amboyna en Banda, doch alsoo wy alleen den handel van
den peper ende indigo niet in handen (hebben), maer dat veele andere natien
als Portugeesen, Francoisen en Deenlen) deselve mede in Europa brengen
van alle quartieren, soo wert ('t selvel (op ons versoeck) gediffereert voor
eenigen tijd, alsoo wy meenden, dat het eerst nootsakelijck was, dat de Por-
tugeesen in haer jaerlijcxe navigatie van Goa naer Portugal werden verleth,
ende d'andere natien met beleyt dienden gedescourageert te worden, om
niet meer met proffijt nae Indien te mogen varen, waertoe wy meenden den
besten middel te wesen, dat overal door geheel Indien, daer peper ofteindilgo)
valt, exclusive contracten op den naem van de Engelsche ofte Nederlansche
Compagnie sullen werden gemaect, waerby aen alle andere) natien verboden
werde aldaer soodanige waren te becommen, ende dat (daerlentusschen het
de twee Compagnien vry behoort te staen, soveel peper ende indilgo) te
brengen, als een yder geraden sal vinden, want dat daermede de andere natien
onder gehouden conden werden, al soude het geschieden met wat schade
voor de twee Compagnien, 't welck alsoo by d’ Engelsche commissarissen is
geadmitteert; ende daerentusschen is geordonneert geweest, by onderling
consent ende toestaen van beyde de Compagnien, sekere quantiteyt van de
vruchten van Molucques, Amboyna en Banda, die jaerlijcx uut Indien sullen
mogen werden gebracht, te weten 1400 quarteelen giroffelnagelen, wegende
yder quarteel omtrent 350 , 600 quarteelen macis, yder wegende 300, ende
1000 quarteelen notenmuscaten, yder quartecl 450 wegende, welcke quan-
titeyt nae experientie van tijd tot tijd sal vermeerdert ofte vermindert cunnen
worden by gemeen advijs ende toestaen van de twee Compagnien.

Het surplus ofte overschot van de voorsz. vruchten van de Molucques, Am-
boyna ende Banda (boven degene, die herwerts over werden gebracht) sullen
gedistribueert ende vercocht worden in Indien selffs by yder van de Compag-
nien alleen tot eenen gemeenen prijs, nochtans daertoe gestelt by de officiers
van beyde de Compagnien, onder welcken het niemant geoorloft is te ver-
coopen, welcken prijs ooc redelijc hooch sal worden gestelt, invoegen dattet
