and

XXIV
16281627, genomen wit de fondsen van het Rijksarchief, bij die stuk-
ken vermeld.

VI. Eene nalezing, inhoudende stukken ter aanvulling van vorige
rubrieken, en wel brieven van Coen naar patria van 16 Nov. 1621
20 Dec. 1622 ter aanvulling van deel 1), een vripas aan den Japan-
ner Tsiosoo ter aanvulling van deel L1), en een brief der kamer Am-
sterdam aan Gouverneur-Generaal en Raden van 7 Dec, 16229).

In het derde deel van ons werk, ble. 1005 en 1006, wordt een dag-
register aangehaald, tijdens de Bandasche expeditie van 1621 ge-
houden, en te vinden in boek V,ongefolieerd. Het is niet van Coen, noch
op zin last gesteld, en past dus miet in het kader dezer witgave. Het
overigens merkwaardige stuk is uitgegeven door Leupe in het tweede
deel der Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde
van Ned.-Indi (1854).

Op Dl. XIV der inleiding van het eerste deel onzer wtgave werd te
kennen gegeven, dat de voorgenomen levensbeschrgving van Coen hetzij
in haar geheel geplaatst zou worden in het vijfde deel, heteij over de
deelen IV en V verdeeld. Thans is besloten, haar als afzonderlijk boek-
werk te doen volgen na de verschijning van het vijfde deel, dat uitsluitend
voor de publicatie der bescheiden van 1627 tot 1629 zal worden bestemtl.

Het personenregister neemt wederom (voor zoover zi vermeld zijn)
de geboorteplaatsen der geregistreerden op, en duidt tevens aan welke
resolutin of sententin, in ons deel voorkomende, door geregistreerden
zjn onderteekend.

Dr. J. W. IJzerman had de goedheid, de teksten voor het afdrukken
nogmaals met de origineelen ten Rijksarchieve te vergelijken; hem en
den Heer W.C. Muller, die het oog over de revisin Liet gaan, betuig
ik mijn hartelijken dank.

Leiden, Juli 1922.                  H. T. COLENBRANDEN.

1 Zij komen niet voor onder de gewone reeks overgekomen brievenen papieren, doch staan
afgeschreven in Kol. archief 753 en 754 en zijn tijdens het afdrukken vanons deel Dr. de Hult
in het oog gevallen, wien ik voor de aanwijzing dank breng.

2) Aangetroffen in Kol. archief, aanwinsten 44 (Dewindhebberspapteren, later toebehoord
hebbende aan J. C. de Jonge).

2) Nader opgenomen wijl het stuk gegevens bevat omtrent de uitzending van jongedochters
naar Indi. Het omt voor in Kol. archief 452 en ook in aanwinsten tf.
