700                    25 MAART3 AUg. 1627.

aengaende d’overcompste, nieuwe aennemingh ende vertreck des gouverneur
generaels Coen soo te behertigen ende te maintineren, sooals van hare Ho.
Mo. groote ende hooge wijsheyt ende goedertierenheit versocht, ende gan-
schelijck vertrouwt wert.

(Bij deze remonstrantie ligt in liag Oost-Indi') nog de volgende
consultatio, waarop niet aangetoekend is, op welken dag en door
wien zij de Staten-Generaal is aangeboden :)

Over twee poincten aengaende de Oostindische Compagnie van Neder-
lant (soo men segt) wort nu in Engelant groot miscontentement genomen:
eerstelijck aengaende ’t stuck van de conspiratie ende executie der Engelsen
in Amboyna, anno 1623; ten tweeden over het vertreck na d'Oost-Indien
van den Gouverneur-Generael Jan Pietersz. Coen op ’t voorjaer 1627.

Tot onderricht op beyde poincten dient vooral gepremitteert:

Dat by ’t octroy ende d'authorisatien van hare Ho. Mo, in 't gouverne-
ment ende directie van Oost-Indien dryderhande personen gebruyct werden:
eerstelijck, tot gouvernement der landen, steden, plaetsen, item omme oor-
loge, payx, accorden, tractaten met coningen ende natien aldaer te maken, als
oock omme alle materien van policie waer te nemen, justitie te administreren,
dat daertoe sy den Gouverneur-Generael ende den Raedt van Indien, item de
particulire gouverneurs van de Provincien, die hare commissien daertoe heb-
ben van de Ho. Mo. Heeren Staten Generael; ten tweeden, 't beleyt van
de saken ter zee geschiet alles by commissie van sijn Princelijcke Excellentie
als Admirael Generael van de zee; - ende ten derden, de directie van de
traficquanten geschiet op den naam van de Bewinthebberen.

Dat d'Oost-Indische Compagnie deser landen ende d'Oost-Indische Com-
pagnie van Engelant sijn twee verschayden Compagnien, geen gemeen capi-
tael, geen gemeene winste noch verlies hebbende, nochte oock geen gemeene
possessien van landen, forten, plaetsen in Indien, nochte geen gemene juris-
dictien aldaer hebbende, soodat aengaende het gouvernement ende policie
ende administratie van justitie, item over de directie syner Compagnie, yder-
een vry ende liber is omme te gebruycken sodanige personen als 't hem ge-
lieft, sonder eenige subjectie ofte verbintenis dienaengaende d'een aen d'ander.

 Aengaende't stuck van Amboyna, Soo als uyttet schriftelijck proces met de

bygevoechde stucken uyt Amboyna herwerts overgesonden te sien is, blijct
dat in ’t begin anno 1623 den coopman resident van d'Engelse Compagnie
in Amboyna (daer haer Ho, Mo. alleen 't opperste gebieth hebben) met syne
byhebbende cooplieden ende dienaers, mitsgaders de andere ommegecochte
complices in dienst der Nederlantsche regieringe aldaer sijnde, hebben ge-
conspireert, haer vaerdich gehouden ende occasie verwacht omme ’t casteel

1) St, Gen. 57465.
