17 SEPT. 1622,                                   567

Wy vermercken, dat aldaer boecken van den Zenfrooru van anno 1617 van
de uytreyse sijn, ende alsoo wy hier daerom seer verlegen sijn ende veel on-
genocht van verscheyde lieden lyden, geliven ons daervan eerst copy te seyn-
den, off soo niet met eerste schepen claer cost vallen, een perfecte balance
van credit en debit vooruyt te laten commen, de boecken met de naeste vol-
gende schepen seyndende, omme te eer de lieden te mogen helpen.

In onse voorige missive wert gementionneert, dat onse gecommitteerde in
Engelant U. E. by een perticulier missive soude adviseren ’t gene gedurende
hare besoigne is gepasseert tusschen ons en die van d' Engelse Compagnie,
welcken brief wy alsnoch uyt Engelant niet en hebben becommen, omme U.E.
te mogen toesenden; 't selve met de volgende schepen sal volgen, daerop ver-
laten moocht. Ondertussen sullen U. E. hun reguleren conform den inhouden
van dese onse brieven hiernevens gaende.

Uut Amsterdam, den 17 September anno 1622.

