1.
Ont van-
gen
brieven.

18. - XVII, 26 NOV. 1616. - 450 f. 490.
(PER GOEDE FORTUYN).

By de schepen den Groenen Leeuw, den Witten Beer, den Dolphijn, Mau-
ritius ende Rotterdam, die altsamen (Godt loff) ’t syner tijt alhier wel ende
in salvo gearriveert sijn, hebben wy ontfangen uwe distincte brieven van den
229 ende 27" October, van den 25 December, 5 ende 15 Januari, mitsgaders
oock van den lesten Marti naest voorleden, op alle dewelke U, E. in ’t generael
ter antwoorde sal dienen d’ inliggende generale missive aen U. E. ende d'an-
dere uwe mederaden geschreven, waervan U. E. gerecommandeert wert, den
inhout te doen notificeren, executeren ende naercomen by dengenen, die be-
vinden sult 'tselve belast te sijn ende eygentlijck aen te gaen, boven ende
benevens welke generale brieven, voor sooveel den noot vereyschen sal, desen
oock dienen sal tot particuliere ende naerder punctuele antwoorde van uwe
voorsz. brieven.

Ende eerst soovele belangt d'arrivement van de negen Engelse schepen,
als oock dat het schip Euckhupsen sonder gelt aengecomen is, gelijck U. E,
aenvanckelijck in den synen schrijft ende sich daerover beclaecht, is ons mede
leet genoech allen 't selve te verstaen. Dat d' Engelse vele schepen seynden,
kunnen wy niet beletten; sullen per avonture daervan, midts haer cleyn capi-
tael, met der tijt gelijcke effecten als wy’ vernemen, ende te beter tot accoort
mogen verstaen. Alleenlijck beclagen wy dat onse schepen soolange op den
wech blyven ende de hare soo spoedich overcomen, omme 't welcke te reme-
dieren wy soovele gedaen hebben ende doen sullen, als doenlijck sal wesen
ende U. E, sien sal by de nevengaende brieven, U. E. recommanderende dien-
volgende aldaer oock op ’t excuteren van onse resolutie alle mogelyke goede
ordre te helpen stellen.

Het manquement van't gelt ende daerdeur gemisten handel, sooindesyden
als peper ende andersints, is ons mede leet geweest te verstaen ; verhopen allen
tselve by de volgende schepen geremedieert sal sijn. Ondertusschen s ons
seer aengenaem ende bedancken u van de goede sorge ende neersticheyt by
u aengewent, om niettegenstaende de schaersheyt onser capitalen sooveel
incoops ende provisie tot de noodige ladinge van de voorsz. schepen te doen

als naer gelegentheyt van saken heeft konnen geschieden, daerinnewy U.E.

bidden te willen continueren, ende wy en sullen aen onsersyde niet manqueren
't selve danckbaerlijck t' erkennen.
