80                      BATAVIA, 8 Nov. 1621.

alleene supporteert, ende andere daer naer comen, die de vruchten van dien
mede sullen pretenderen te genieten. Derhalven versocht Svne E. dat de
voorsz. E. gecommitteerde hierinne gelieffden te versien, ende de saecken,
gelijck dat behoort, mede te hanthaven, opdat alle swaricheden, die schier
off morgen daerover souden mogen ontstaen, geprevenieert mochten worden;
waerop de voorsz. gecommitteerde wegen de E. Engelse Compagnie ten ant-
woorde gaven, dat berevt waeren de saecke van Bantham neffens de Neder-
lantse Compagnie eenparichlijck te vervolgen ende t' hanthaven, ende ’tres-
terende compliment van haer thien schepen van diffentie vol te doen, soo
haest middel ende macht bequamen, waervan haer alsnu distitut ende ont-
bloot vonden.

Is by d'E. heer Generael de voorsz. gecommitteerde voorgedragen, hoe
den tijt vast begon te naecken, omme scheepen met provisien ende andre
nootlijckheden, tot onderhout van de forten ende garnisoenen, ende bevoir-
deringe van den handel, na de Molluccos, Amboyna, ende Banda te senden;
dat oversulcx goetgedacht hadden met de gecommitteerde van d' Engelse
Compagnie hierover te confereren, hoe in dese saecke met den anderen staen
souden, off haere E. oock van meeninghe ende vermogen waeren, dit aen-
staende jaer den eysch in voorsz. quartieren, voor sooveel haer contingent
aengaet, te voldoen, versoeckende dat de gecommitteerde hiervan eenige
openinghe gelieffden te doen, om de saecken bytijts daerna te mogen schic-
ken, opdat het mancquement van d' Engelsen, byaldien haere 1, in cliffault
mosten blyven, by de Nederlantse Compagnie gesuppleert mach worden,
opdat de voorsz. plaetsen niet ongedient ende ontbloot blyven van 't geene
noodich van doen hebben, ende van hier toegesonden moet worden; waerop
de gecommitteerde van de E. Engelse Compagnie repliceerden, hoe haere
Meesters reeckeninge maeckten, dat sy van de Nederlantse Compagnie alhier
een goede somma gelts souden ontfangen hebben; dat daerover met dese
laeste scheepen soo grooten cappitael niet gesonden hadden, als haer E.
alhier van doen sullen hebben, oversulcx alsnoch de middel niet hadden den
eysch voor haer contingent vol te doen, maer dat alreede tot een begin 20.000
realen van achten met het jacht de Supply derwaerts gesonden hadden, niet
seecker wetende wat hiernaer sullen: connen presteren, maer dat dagelijcx
noch eenige scheepen met nieuw secours van Engelant, de custe van Choro-
mandel ende andere quartieren te Verwachten hadden, staende noch in twijf-
fel off van voorsz. plaetsen bastant cappitael ontfangen sullen. Die van de
Nederlantse Compagnie verclaerden dat met de eerste scheepen van Neder-
lant comende ordre verwachten, om aen d’ Engelse Compagnie alhier een
goet stuck gelts te sullen uytrevcken, welcke ordre ontfangen hebbende,
meenden dat d' Engelsen haer alsdan wel sullen connen behelpen. Item

Ba.

en nn en En
