JACATRA, 1d Nov. 1620.                 235

welcke dienvolgens sonder eenige conniventie ofte faveur behoorden gestraft
te worden, ander ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede de bekentenisse
van den voornoemden Nisako, (denselvigen) gecondemneert ende gesenten-
tieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, volgens den
placcaet te betaelen voor ieder maent twintich realen van achten, t’ applicee-
ren naer inhout van ’t placcaet voorsz.

In ’t fort Jaccatra, adi 14" November anno 1620. Was onderteeckent:
F. HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 'tmercq
gestelt by cappiteyn JAN PAE, TH. MICHIELSZ., CORNELIS DE LANGE.

Alsoo seeker Chinees genaemt Nassy sich op Donderdach verleden ver-
vordert heeft, met sijn prauw comende van de schepen, de boom te passeeren
met opstaende seylen, als mede daechs te vooren gedaen hadde, niettegen-
staende van den boomwachter in tijts genoch gewaerschout wiert sijn seyl te
strijcken ende aen te leggen, ende daerenboven de Chinees de boom gepas-
seert sijnde ende noch van den boomwachter naergeroepen dat aen soude
leggen, heeft hj met den boomwachter spottende, sijn handt om sijn hooft
laten gaen, eyeren in de hant gevadt ende gedriecht daermede te goyen, 't:
welck sijnde saecken van seer quader consequentie, die in een wel gereguleerde
plaetse in 'tminste niet behooren getollereert, maer tot correctie des delin-
quants met rigeur gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael alsmede dat de Chinees
niet tot syner defentie weet in te brengen, ende voorder op alles gelet daerop
te letten stont, den voornoemden Nasy gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneeren ende sententieeren hem mits desen, den triangel in
't nieuwe bolwerck met aerde op te vullen.

In 't fort Jaccatra, adi 14 November anno 1620, Was onderteeckent:
F. HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't merck
gestelt by cappiteyn JAN PAE, CORNELIS DE LANGHE.

Alsoo Gerrit Elbertsz. van Amsterdam, out ontrent 20 jaeren, ende Jan
Jansz. van Hoorn, out ontrent 19 jaeren, beyde borgers deser stede Jaccatra,
haer op gisteren, sijnde met een tingan de revier opgevaeren om water te
haelen, soo groffelijck verloopen hebben, dat sy uyt de tingan in een radijs-
velt, seecker Chinees toebehoorende, gegaen zijnde, radysen gepluckt hebben
met meeninge om die met haer te nemen, ende dit alles niettegenstaende den

eygenaer van ditto radijsvelt daer present (was), dewelcke het plocken van de
