Peper.

25 Ocr. 1617.                         381

Wy connen met u seer wel verstaen, ende apprehenderen genoech, de
schade die ons t'eenigen tyde by soodanige monopolien als degenen van
voorleden jaer (daerover U. E. claecht), souden mogen aengedaen werden.
Sijn oock niet weynich beducht dat ons den dagelijcx toenemende schat ende
rijckdom van den pangoram den eenen oft anderen tijt merckelijcke schade
soude mogen doen, maer evenwel moeten de remedien by uytvindinge van
andere bequame peperplaetsen, by tydelijcken voorcoop ende voorraet van
peper ende andere genoechelijcke middelen aldaer gesocht werden, daerinne
wy u recommanderen, met advijs van uwen raet te doen sulcx als wy u toe-
vertrouwen ende sooals ghylieden verstaen sult ten meesten dienst van de
Compagnie te behooren, alsoo wy van hier op alle soodanige perticuliere
saecken geene precise ordre en kunnen geven.

Wy hoopen dat ommers nu voortaen in Banda soodanige ordre sal wesen,
datter geen nooten nochte folie meer in der Javanen ende andere vreemde
handen sullen komen, ende dat wy oversulcx oock niet en sullen genoodicht
wesen deselve, gelijck als 't voorleden jaer geschiet is, aldaer op te coopen.

Dat den vryen handel aen verscheyden haren tijt uytgedient hebbende
vergunt is, om alsoo de Moluques, Amboina ende Banda met der tijt te peu-
pleren ende deselve door ons eygen volck ende landssaten (ter uytweringe van
alle andere vremde natien) van alle behoeften ende nooddrufticheden te pro-
videren, is scer wel ende conform onse meyninge gedaen. Recommanderen
u daermede jaerlijcx (volgens den voeth ende ordre in onse nevengaende in-
structie gestelt) te continueren, doch vooral wel lettende ende behoorlijcke
ordre stellende, dat onsen eygen handel daerdeur niet en werde bedorven.

De cleyne schepen tot den handel in Jambi versocht, sijn u tot twee toe,
den Ziger ende 't Posgen, gesonden. Sullen daerinne noch verder continueren
ende sommaels eenige cleyne schepen nevens d'andere derwaerts seynden.

't Gewichte van den peper (daervan U. E. de bevindinge by synen lesten
versoeckt) hebben wy seer wel gevonden, doch den peper is met meer stoffs
als de voorgaende vermenght, ende niettemin sijn gewichte wel renderende;
recommanderen U. E. ordre te stellen, dat daerop voortaen oock alsoo (by-
sonder als U. E. absent mochte wesen) behoorlijcken werde geleth.

Wy hadden wel gemeynt noch voor 't sluyten van desen tenminsten een
schip vandaer te hebben, daertoe U. E, ons groote hope gaff maer en hebben
alsnoch, Godt beter ’t, niet vernomen, niet wetende off het aldaer aen de
ladinge, oft onderwegen van weder en wind gemanqueert mach hebben.
D'Engelse (die nu twee schepen, d' eene vandaer, d’ ander van Suratte, met
indigo, aengecregen hebben) seggen dat het schip Westvrieslandtin deladinge
lach ende in weynich daegen naer hunlieden vollaeden soude wesen, ende
dienvolgende oock met hunlieden in compagnie soude gecomen sijn, maer

.
7
"

