BATAVIA, 27 Ocr. 1621.                     75

van seecker Chinees in contant opgenomen hadde, omme deselve van 'teer-
ste cargasoen, dat in de Molluccos comen soude, in alsulcke cleeden ende

waeren te betaelen, als hy selver begeren soude, sulcx dat de leverantie

van de cleeden aen de voorsz. Chinees voor geen particulieren handel ge-
reeckent mach worden, maer betalinge van oude schult. Ter contrarie ver-
claert de voorsz. directeur ende andre, dat d' Engelsen op Ternate ende Mac-
quian voor haer particulier met cleeden onder den arm geloopen hebben,
huys in huys uyt, vragende de inwoonders off sy geen nagelen te koop hadden,
ende dat den luytenant op Gnoffacquia eenige van deese Engelse enterloopers
betrapt hadde. Item dat uyt den Engelsen Robijn, schipper genaemt meester
Alexander, by nacht verscheyden champans met rijs aen de Chineesen ver-
cocht sijn geweest, toecomende particulieren, ende onder anderen soo men
verstaen heeft den bottelier van den voorsz. Robijn. Van gelijcken is deesen
particulieren handel by d' Engelsen van de schepen in Amboynaende Banda
gedaen, daerover dat oock eenige op Hittoe endein Banda gestraft sijn geweest.

20 1). Alsoo voordesen bevonden is dat d’ inwoonders die yets schul-
dich waeren haere nagelen door andere deden leveren ende voor de tweede
mael per contant gelt vercopen, is lange jaeren in gebruyck geweest, om
voorsz. fraude sooveel doenlijck voor te comen, dat d'opcoop van de nagelen
in 'teerste voor een tijt gesurcheert wierd, alsoo interim te droger ende oock
dies te beter wierden.

De Gouverneur van Amboy na advyseert, dat dit gebruyck voor eenige tijt
van meninghe was te volgen, in voegen dat d'’ Engelse Compagnie hierinne
niet vercort wort, alsoo geen lasten, tollen, noch impositien te dragen hebben
vandenagelen, dieditto Gouverneur op sijn uytstaende schulden soude mogen
becomen. D’'opcoop van de nagelen can hierdoor oock niet vercort worden,
alsoo d’ opschortinge van d' incoop geschiet ten tyde 't westenmousson eerst
begint te wayen, soodat tijts genouch overschiett omme alle de nagelen op
te coopen eer eenige schepen geladen ende van Amboyna naer Java verson-
den connen worden, doch byaldien d' Engelse Compagnie hierdoor eenige
interest quam te lyden, sal den raet van diffentie daervan contentement ge-
daen worden.

Item al waert schoon, dat den Gouverneur d'opcoop van de nagelen ge-
schorst hadde, soo en sijn die van d’ Engelse Compagnie ende andere daerby
niet verhindert heur cleeden te mogen vercoopen, nochte oock aen d' in-

1) ,Dat door den Gouverneur van Amboyna d' Brgelse commisen voor drie a vier maenden
verboden soude wesen geen nagelen te coopen, opdat hy sijnne uytstaonde schulden soude
mogen innen, Dat ondertusschen haere goederen onvercocht blyvenliggen, weleke daernaer,
ulsser nieuwe cleeden comen, niet van der hant willen, ende alsoo tot groote sohadein da
paekhuysen vergacn’',

ij

