en a

4

10,

Princi-
paelhooft-
poinct
van onsen
handel".

332                        30 Nov. 1615.

soolange totdat sylieden aldaer ter gedestineerder plaetse sullen gekomen
ende in garnisoenen geleyt sijn, toegeleyt f30 ter maent, met die conditie
nochtans, dat sylieden aldaer op den voeth als andere sullen getracteert ende
niet meer als f 18 ter maent hebben, daerop U. E. ende Raden aldaer gelieven
te letten, dat daeruyt geen misverstant aldaer tot nadeel van de Compagnie
en ryse.

Wy vinden noodich U. E. als in ’t eerste ende in ’t middelste soo oock in
t leste van dese onse brieven andermael ten hoochsten te recommanderen
het principael hoofftpoinct van onsen handel, dat is dat men niet alleenlijck
de Chinesen, Javanen, Clingen, Maleyen ende andre vreemde natien, maer
oock insonderheyt d' Engelse, Frangoisen ende andere wie se oock sijn, die
ons den handel in de Moluques, Banda ende andere plaetsen, daer wy forten
ende contracten hebben, sullen soeken te verderven, sal sien daeruyt te hou-
den ende ten dien eynde (naer eenige vriendelijcke waerschouwinge ende
vermaningen vermogens onse vorige ordre, in de copien hierby gevoecht), den
middel van de wapenen daertegens te gebruyken ende haerlieder met gewelt
te doen vertrecken, sonder daerinne langer te simuleren offte te civiliseren,
gelijck als voor desen gedaen is, alsoo de verder conniventie de ruine van de
Compagnie soude medebrengen, ende dat voorts oock den Portugesen ende
Spagniaerden overal met de bequame oorlochschepen ende jachten, die wy
daer hebben, sooveel affbrecx by alle occasien ende in alle plaetsen mach
gedaen werden, als doenlijck sal wesen, sonder nochtans de bequame schepen
tot de ladinge van de retouren daermede t'occuperen ende ons alsoo van de
noodige ryke retouren te frustreren.

Vooral moet oock ordre gestelt werden, dat de Chinesen, Maleyen, Javanen,
Clingen in de Moluques, Amboina ende andere plaetsen, daer wy forten off
contracten hebben, geen cleetgens, sattynen, damasten, nochte andere Chi-
nesche waren en brengen, daermede sylieden off het gelt (soo den comman-
deur Real schrijft) oft oock de nagelen, noten ende macis uyt den lande
voeren, maer dat deselfde natien soodanigen handel (naer voorgaende waer-
schouwinge) by aenhalinge ende confiscatie van haere schepen ende goederen
mach beleth werden.

 47 Wy sullen verlagen te verstaen, wat de schepen den Aeolus, Neptunes,

fb

Groenen Leeu, ende andere, die op de wachten voor Gresick, Macasser ende
andere exploicten gesonden waren, sullen uytgericht hebben.

Wy en vinden in geene boeken, rekeningen nochte brieven, watter gepro-
cedeert is van sooveel gegraveerde lange vogelroers, musquetten, pistolen,
morioenen, courtelassen, espedarmen ende andere, die wy tot den handel
derwaerts gesonden hadden; sullen daervan per naesten advijs verwachten.

Wy sien by eenige memorien, dat eenen Pieter van Raey, die voor coopman
