Dan

230                     JACATRA, 3 Nov. 1620.

tieert hebben, condemneren ende sententieren elck van hun  mits desen,
openbaerlijck te herroepen 'tgeen sy ditto Lesquier valschelijck naergegeven
hebben, te weten dat hy een dieff was; ende dat sy verclaren sullen dat 'tselvige
haer leet is ende niet anders als alle eere ende deucht van ditto Lesquier en
weten, ende dat sy over haer begaene faut de voorsz. raden in den naem van
de justitie ende den geinjurieerden om vergiffenis sullen bidden, voorder elcx
in een amende van een maent gagie, ten proffyte ende behoeve van 't siecken-
huys deser stede Jacatra.

Actum in ’tfort Jaccatra, adi 3 November anno 1620, Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN,
't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Hillebrant Gerritsz. van Amsterdam, huystimmerman, tegenwoor-
dich aen lant werckende, hem niet ontsien en heeft den meester timmerman
Tobias Stoffelsz., vermits hem aenporde om te wercken, te gedriegen soo
ditto Tobias hem sloech met een kerff bijl in de cop te sullen houwen, seg-
gende hy wercx genoech dede voort gelt dat hj daervoor hadde, ende daeren-
boven ditto Tobias gescholden heeft voor een bloethondt, betoonende in
sulcker voegen syn ongehoorsaemheyt ende al te groote moetwille; 'twelck
sijnde saecken van seer quade consequentie, streckende tot cleynachtinge
der officieren, oversulcx ter plaetse daer men justitie is doende in 't minste
niet behooren getollereert maer tot correctie des delinquants ende ten exem-
pel van andere op ’tswaerste gestraft worden.

Soo is't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede tot justificatie van
dien de ghetuygenisse van geloofwaerdige getuygen, ende voorder op alles
gelet hebbende daerop te letten stont, den voornoemden Hillebrant Gerritsz.
gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck hem condemneren ende
sententieren mits desen, aen de pael gestelt ende met vijfftich slagen geleerst
te sullen werden.

Aldus gesententieert in 'tfort Jaccatra, adi 3 November anno 1620. Was
onderteeckent: FREDRICK HOUTMAN, P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ.,

A.VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER,
THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Gijsbrecht Tours van Hasselt, soldaet onder de compagnie van cap-
piteyn Jan Pae, tegenwoordich gevangen, sich op den 26 October lestleden
soo verre te buyten gegaen heeft, dat hy synen last om op twee Javanen die
aen d'oversyde van de riviere souden wercken, te passen, soo onachtsame-
