EN 3 9

BANDA, 8 Mer 1621,                       263

hoorsaemheyt verbroocken, maer selffs den persoon van den E. heer Gene-
rael onderstaen te vermoorden ende ’t leger dat van zijn E. op Slamma ge-
houden was, om den hals te brengen, waertoe alreede haer gantsche macht
versamelt hadden, ende souden haer boos voornemen in 't werck hebben ge-
stelt, indien die van Wayer haer vrouch genoch op Slamma begeven hadden; -
dat voorder soo trouloos gehandelt hebben dat sy, gevangenen, in ’t schip
den Dragon gescheept sijnde, andermael geresolveert hebben den E. heer
Generael te vermoorden met een cris die eenen genaempt Tondoute ver-
borgen hadde, om welcke moort te effectueren soo ’t scheen elck grager dan
den anderen is geweest; dat sy gevangenen mede voorgenomen hebben 't
volck vaerende op 't schip den Dragon, als sy in zee souden sijn ende kans
sagen om aen eenich lant te ontcomen, om den hals brengen ofte het in den
brant te steken ende also met den anderen te sterven; dat sy gevangenen
noch aen lant zijnde, in gemeene vergaderinge met den anderen geresolveert
bebben de persoonen die van wegen den E. heer Generael op Wayer ende
Ouwendenner resideerden, vermoorden, gelijck op den 25 April geschiet is,
dat zy gevangenen met een schoon gelaet ende geveynsde woorden onder-
staen hebben van d’ heer Generael te verwerven onder onse forten alhier
te mogen woonen, met voornemen ende resolutie dat haer een maent oft twee
wel souden dragen, om ondertusschen credit te becomen ende haer slach
waernemende, het volck, tot bewaringe van ’t fort zijnde, te vermoorden
ende 'tfort in te houden; dat voorts uyt der voornoemde gevangenen doen
ende handel niet anders bespeurt wort, als haer procedueren gestreckt te heb-
ben volgens haer aengeboorne boosheyt tot bedroch, verraet, moort ende wat
meer tot menschelijcke beloften ende menschen selven souden cunnen voor-
dracht worden t), ende oversulcx in een plaetse, daer men justitie (is) doende,
niet behooren geleden maer andren ten exempel gestraft te worden; derhalven
soo is 'tdat d'E. heer Generael mitsgaders den breeden raet van de vloote,
met rype deliberatie doorgesien ende overwogen hebben alles 't gene ter
materie dienende is ende heeft mogen moveeren, doende recht, acht van de
voornoemde gevangenen, als principale ende belhamers van de voorsz. boos-
heden, gecondemneert ende gesententieert hebben, condemneren ende sen-
tentieren haer mits desen, levendich gequartiert ende haer hooffden op
staecken gestelt te worden’ voorder dat de resteerende sesendertich onthalst
ende haer hooffden mede op staecken gestelt sullen worden.

Aldus gesententieert op 'tschip Nieuw Hollandta, geanckert leggende voor
't Casteel Nassouw op Nera in Banda, adi 8 Mayo 1621. Was onderteeckent:
JAN PIETERSZ. COENAMARTINUS SONCK, JAN VAN GORCUM, ISBRANT COR-4
NELISZ., CORNELIS DE LANGE, VESTERMAN, BROER BACKER, JACOB COPER,

1) Aldus de (blijkbaar corrupte) tokst,

