186                 JACATRA, 19 Ocr. 1619.

de delinquanten voorsz. gecondemneert ende gesententieert hebben, gelijck
haer condemneren ende sententieren midts desen, te weten Dircq Jansz. van
Delft drymael van de reede te vallen, met het natte gatt voor de mast gestelt
ende van 50 mannen geleerst teworden, voorder in de confiscatie syner maent-
gelden van den 15 September tot den 15 October, alsoo hy dien tijt in de
boeyen geseten heeft; ende Jacob Hendricxz. voornoemt, dat hy syne wonden
ende smerte, daeraen geleden, voor syne moetwille sal dragen ende betalen
het meesterloon met confiscatie syner maentgelden van den 15 September
totden 15 October, als in dien tijt geen Compagniesdienst gedaen hebbende.
Aldus gedaen ende gesententieert in ’t fort Jaccatra adi 19 October anno
1619. Was onderteeckent: P, DE CARPENTIER, PIETER DIRCKSZ., J. VAN Hov-
DAEN, ’t merck van JAN PAA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo op den 15 October 1619 aen 't schip genaempt 't Wapen van Am-
sterdam met een vredevaen aengecomen sijn ses Javanen, als namentlijck
Quiay Lebe Wayd, Andr den tolck, Moena, Adyck ende Lady, slaven van
den coninck van Jaccatra, ende Andor, slave van den tommagon, des conincx
broeder, van dewelcke Quay Lebe Wayd, Andr den tolck ende Andor den
16 voorsz, aen lant gebrochtsijnde, sijn voor den E. heer Generael verschenen,
met een bootschap, soo sy seyden, van den coninck van Jaccatra, dat alsoo hy
verstaen hadde, dat des Pangorans van Bantam voornemen was, hem met sijn
volck naer Pontang ende vandaer mogelijck noch verder te vervoeren, hy seer
instantelijck aen d'E. heer Generael versocht dat sijn E. hem met gewelt van-
daer gelieffde te halen, ende dat binnen den tijt van 5, 6a 7 daghen uytterlijck,
daerop den E. heer Generael haer tot 's anderendaechs heeft uytgestelt te
antwoorden.

Ondertusschen sijn tegen expresse ordre ende last van d'E. heer Generael
op den 17 October de andere drye Javanen: Moena, Adick ende Lady, ontrent
een uyre na de middach mede aen lant gebracht, 't welck d' E. heer Generael
gerapporteert sijnde, geboot dat men haer hare critsen affnemen ende boven
soude doen comen, maer waren haer van te voren al affgenomen; de eerste
van haer dryen, sijnde Moena, dooreenich quaet achterdencken oftsynequade
conscientie ontworstelde den bottelier die haer willecom heete, endesprongk
overboort, gelijck ook d'andere twee deden, swemmende aen d' ander syde
van de riviere, meenende het alsoo te ontcomen, maer wierden van d' onse
stracx achtervolcht, Moena dootslaende ende de andere twee gevanckelijck
in ’t fort brengende. D'E. heer Generael 't gepasseerde verstaen hebbende,
suspiceerde dat haere voorverhaelde bootschap gefingeert was ende daer
eenich bedroch moste onder schuylen; gaff derhalven last dat men de dry
eerste Javanen wel nauw ende scherp bewaren soude, ende committeerde de
