L.
5
1

8.
Peper;
mede-
dinging
der En-

gelsohen.

584                                  21 SEPT. 1623.

nesen de souvereynite van alle de eylanden Banda aen de Hoog Mooghende
Heeren Staeten Generael opgedragen, den eedt van getrouwicheyt gedaen en-
de per contract belooft hadden, alle de noten ende folie tot seeckeren prijs aen
de geoctroyeerde Compagnie der Vereenichde Nederlanden ende aen geen
ander te leveren, is haer vrede ende de vrye possessie van haer landt gelijck
te voren vergunt; doch corts daernae van nootlickheden versien ende de
meeste schepen vertrocken wesende, namen de wapenen weder aen; maer al-
soo daermede niet conden vorderen ende de provisie haer quam te gebreken,
heeft d'eene pertye vrede gemaeckt ende de andere den oorlogh gecontinu-
eert, totdat van de Engelschen, Portugysen ende de omliggende volcken te-
gens de Nederlanders gestijft wierden, als wanneer wederom een generael
oorlogh aennaemen; ende telcken reys als in soberen staet geraecten ende de
Nederlantsche macht haer te groot viel, maecten weder vrede ende hielden die
niet langer als haer goet docht. De tijt van twaelff jaeren met vrede ende oor-
loch ende differente successen gepasseert wesende, zijn eyntelick door den
Generael Coen in 't jaer 1621 alle de eylanden van Banda t' eenenmael gere-
duceert, overwonnen ende in vrye possessie van de Vereenichde Compagnie
gebracht; de inwoonderen zijn meest alle door den oorlogh, armoede ende
gebreck vergaen; zeer weynich isser op d' omliggende landen ontcomen,
ende werden alsnu de voorsz. landen weder met ander volck gepeupleert.
Terwyle geduyrende de eerste tienjarighe rekeninge de peper in Europa
zeer goeden coop was, ende de raden in Indien geraetsaemst docht, alle des
Compagnies macht in de Molucos, Amboina ende Banda te gebruycken
omme de Spangiaerden van die quartieren te weren, ende de saecken zoo te
schicken, dat de gemaecte contracten van de trouweloose Mooren onder-
houden mochten werden, is gebeurt dat ondertusschen de middelen van de
Nederlanders aldaer geconsumeert wierden ende dat d'Engelschen den handel
van Suratten op Engelandt ende Indien alleen dreven, gelijck mede cenige
jaren langh 't merendeel van den peperhandel, zonder andere oncosten te
dragen dan 't gaen ende keeren van hare schepen. Hiermede deden zoo goe-
de proffyten, dat hare participanten van een, drie, vier ende vijff uytgedeelt
wierd. Door dese proffyten verseeckert zijnde, hebben d’ Engelsen stercker
gequipeert, meerder schepen ende meerder capitael naer Indien gesonden,
inschryvinghe van 162 tonnen gouts capitaels tot employ doende, met behen-
dicheyt ende arrogantie onderstaende de Nederlanders den handel van de Mo-
lucos, Amboina ende Banda t'ondercruypen, hare vyanden assisterende. De
Nederlanders dit ongelijck niet connende gedoogen, hebben haer eerst met
vriendlijcke insinuatie en oock eyndling met gewelt daertegen gestelt, ende
eenige van de Engelsche schepen (die expres schynen gesonden te wesen om
actie te soecken) genomen; item daernae vernemende, hoe een tijt lanck des

mre
