4                    Voor BANTAM, 23 ApriL 1620.

Japara, ende een chaloupe naer Jamby om haer negotie te vorderen ende
provisie te halen souden senden, ende dat soo in 't voorsz. schip, als chaloupe,
vanwegen de Nederlanders een persoon omme de vereeninge te vercondigen
soude medegesonden worden.

Vrydach adi 24 April anno 1620. Op huyden den Engelsen Admirael Martin
Pringh met eenige andre overhooffden op 't schip Bantam by den heer Gene-
rael Coen weder byeengecomen sijnde, hebben de Engelsen verthoont copye
van accoorde ende een brieff van haer Gouverneur Thomas Smith ende andre
gecommitteerde, als namentlijck Moures Abott, Willem Harrise, Nicolaes
ende Robbert Bill, geschreven, per ’t schip de Bul ontfanghen, daeruyt het-
geene den Generael Coen ende zyne raden geremonstreert is, in substantie
luydt als volcht:

Wj hebben goetgevonden het schip den Bull, dat Godt behouden reyse
verleene, hoewel in een quaden tijt, naer U. E. te seynden, alleenlijck om U. E.
te kennen te geven onse vereeniginge, welcke tydinge de Nederlantse Com-
pagnie binnen 1 maent naer desen oock beloven met een jacht van advyse te
senden. Onse wille ende begeerten zijn, dat U, E, dese vereeniginge kenbaer
sy, gelijck de Nederlantse Compagnie doort volck ende brieven met ons schip
medegesonden de haren sullen cont doen; sult in alle vrientschap ende lieffde
met malcanderen voortaen ommegaen, abandonnerende alle gepasseerde on-
eenicheden, injurien ende tweedrachten, malcanderen met mutuelle affectie
voortaen embrasserende ende bejegenende; de publicatie spoedich doen,
volgens de artyculen van accoorde ende explanatie derselver aen U. E. ge-
sonden’’,

Wegen de Nederlanders heeft de Generael Coen verthoont, dat de be-
scheyden ende artijcklen van accoorde, per dito schip den Bull by hem ont-
fangen, van gelijcken niet als copyen waren; heeft mede verthoont 2 brieven,
beyde van dato 30 July stilo novo 1619, van de gecommitteerde wegen de
Nederlantse Compagnie op de vreedehandelinge in Londen, sijnde nament-
lijck Dirck Bas, Jacob Boreel, Arent Lodensteyn, Albert Sonck ende Andries
Rijckart, geschreven, van welcke brieven de Engelsen mede translaten in de
Engelse tale hebben vertoont; op welck vertooch, van wedersyde gedaen, is
by den heer Generael geremonstreert, als dat de verthoonde copyen van ac-
coorde niet en waren soodanich, dat deselve, eer de principale bescheyden,
by der Co. Magesteyt van Engelant, mitsgaders de Hoge Mogende Heeren
Staten, Zijn Princelijcke Exellentie ende de Heeren Bewinthebberen van beyde
de Compagnien geratificeert ende geapprobeert, ontfangen hadde, mochten
ter executie gestelt werden ten aensien van de overleveringe van de schepen
ende 't geen in deselve verovert soude mogen wesen, als andersints; ende
