le

at

KA
Uit-
rusting.

308                                            30 ArriL 1615.

aen U. E., oversulcx aen U, E. serieuselijcken recommanderen den inhouden
van desen aen alle de andere comptoiren ende plaetsen van Indien alomme
daer 't noodich sal wesen over te schryven, waeraen ons vrintschap ende de
Compagnie dienst sal geschieden.

Wy sullen in conformit van U. E. schryvens met een vaste hope verwach-
ten de volgende 5 schepen als namelijck de Geunieerde Provincien, Banda,
Gelderlant, Delff ende Rotterdam, die U. E. schryven met een schoon retour
soudet afladen. Godt geve deselve met lieff haest in salvo hier te lande mogen
arriveren, verhopende jaerlijcx in 't zeynden van rijcke retouren sult conti-
nueren, omme te mogen vervallen de overgroote ende sware equipagien ende
andere excessive oncosten, die de Compagnie jaerlijcx heeft te supporteren;
tselve U. E. ende alle andere comptoiren by desen ten hoochsten noch sijn
recommanderende ende dienaengaende veel breeder in onse voorgaende mis-
siven doen, waertoe ons voorder refereren.

Wy seynden U. E. neffens dese schepen den Swarten Leeuw ende Barger-
doot verscheyden vivres, admonitie van oorloge ende andere noodlijcke be-
hoeften voor de forten gedestineert, alsoock eenige goederen tot coopman-
schappe, omme in Solor ende Timor te mogen gebruycken, alles conform de
nevengaende factueren, ende dat onder geteeckendecognoissementen deselve
den schippers, aldaer met lieff comende, gelieve aff te voorderen, ende deselve
te doen distribueren met advijs van den heer Gouverneur ende Raedt ter
plaetsen daer deselve meest van nooden sullen wesen.

Hiermede gaen oock 228 stucx oliphantstanden van ontrent twee in 't
hondert, wegende tsamen 11,139 , in den Swarten Leeuw, ende 260 stucx
ditto tanden van stijff dry in 't hondert, wegende 8745 , in het Bargerboot,
alles volgens de nevengaende facturen ende cognoissementen. U. E. gelieve
deselve ten meesten proffyte van de Compagnie te benificeren, ende ons sal
vrintschap ende de Compagnie dienst geschieden.

Desen 30 April anno 1615.
