JACATRA, 13 JAN. 1620.                  205

Alsoo Jacob Jansz. van Amsterdam, voor bootsgesel met het Wapen van
Amsterdam in 't landt gecomen, hem op den 10 Januario laestleden sooverre
verloopen heeft, dat niet alleen onwillich is geweest in sijn werck, maer oock
metterdaet hem tegen den meester timmerman, Jan Claesz. Bors, heeft derven
naer vele woorden opposeren ende denselven met een bamboes slaen, d'welck
wesende een saecke van seer quaden exempel, die in 't minste niet behoort
getollereert, maer ten spiegel van andere ende correctie des delinguants met
rigeur gestraft te worden, soo is 't dat de gecommitteerde raden wegen den
E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, den
delinguant voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
neren endesententieren hem midts desen, aen de pael gestelt, 50 slagen voor
sijn gat te ontfangen, ende daerenboven in een amende van een maent gagie.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 13 Januario anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ADAM WESTERWOLT, HENDRICK JANSZ.,
ADOLF THOMASZ., PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Alsoo ) Jan Barentsz. van Emden, oudt ontrent 30 jaeren, adelborst onder
de compagnie van cappiteyn Jan Paa alhier, Godtendesichselven soo verre ver-
geten heeft dat hy geleden ontrentthien weecken met seecker Ballische vrouwe
genaempt Jannetgen, toebehoorende de Compagnie, kennisse gemaect, haer
tot trouwe versocht heeft, welcke van haer vercregen ende hy insgelijcken haer
wederomme belooft heeft volgens confessie van den delinquant ende syne
ondertrouwde vrouwe, voorder blijckende by approbatie van de Magistraet
wegen haere onderlinge beloften, ende dat hy dienvolgens haer als Christen
laten doopen heeft, ende voorder de gewoonlijcke observantien die men ge-
woon is, van drie geboden te laten gaen, heeft doen volgen; voorder de voor-
noemde Jannetken van Baly soo verde bepraet dat sy by hem ingegaen ende
geslapen heeft, met iterative beloften dat hy haer soude trouwen; de drie
geboden gegaen sijnde ende den dach van trouwen aenstaende, versocht hy
delinguant dat sijn trouwen tot den naesten Sonnedach uytgestelt mocht
worden, 't welk hem geconsenteert sijnde heeft hy delinguant voortgegaen
met de voorsz. Jannetken vleesschelijck als sijn vrouw te converseren, ditto
Jannetgen belovende gelijck syr niet anders was verwachtende alsdat hy delin-
quant haer soude trouwen; interim den voornoemde Jan Barentsz. verschey-
den maelen van den predicant Adriaen Jacobsz. Hulsebos aengesproocken
ende gemaent sijnde omme te trouwen, heeft altoos uytvluchten gesocht, als
dan d'een als dan d'ander oorsaeck pretenderende, soo lange dat hy eynt-

f) Sentontin van 7 Aug.25 Oct. 1620: S 147, met uitzondering der senteutie-Craey-
vangor (16 Aug. 1620), welke voorkomt S 1verso.

