28                    JACATRA, 25 Dec. 1620.

woordich van soo machtige ende treffelijcke schepen als d'ordre van de respec-

a                                   tive Compagnien medebrengt ende tot volvoeringe van groote ende swaere

4                                                exploicten vereyscht worden, niet volcomentlijck versien waeren, hebben uyt

al                                                    de presente macht dese naervolgende genomineert, met conditie, dat sy andre

van vereyste groote ende qualiteyt in plaetse van de mindere, soo haest die

becomen, sullen presteren, te weten: de Royal Exchange geestimeert op 400

lasten, de Charles op 400 lasten, de Cloove op 250 lasten, de Rubin op 250
                                        lasten, den Diamant op 125 lasten.

k,                            Daertegen die van de Nederlantse Compagnie, omme soo naer met de

ij                               voorsz. Engelse schepen te egaleren als mogelijck is, hoewel van bastanter

ende machtiger schepen, voor sooveel haer contingent belangt, voorsien ende

bereytsijn in te brengen, dese naervolgende genomineert hebben, te weten: de

Goede Fortuyne geestimeert op 400 lasten, de Nieuwe Maeneop 400lasten, Gro-

ningen op 300 lasten, de Morgensterre op 200 lasten, de Zeewolf op 180 lasten.

Uyt welcke voorsz. schepen goetgevonden is datter 4, namentlijck van yder
Compagnie 2, naer de Moltucques gesonden sullen worden, soo ter conser-
vatie van den handel, als afbreuk van de vyanden aldaer, 't welck by 2
goede schepen ten deele wel soude connen beschikt worden, maer alsoo den

kl                               vyant machtige galleyen ende fregatten ende ander cleyn vaertuych aldaer
in ’'twateris houdende, die op voorsz. plaets dienen waergenomen te worden,
sulcx met 2 soo wel niet als met 4 schepen can geschieden, gelijck mede
t’ onderstaen, off men den vyant de jaerlijckse secoursen, die hem van de
Manilha toegesonden worden, soude connen affsnyden ende vernielen, is een-
stemmich gearresteert dese vier naervolgende daertoe te nomineren: wegen
de E. Engelse Compagnie de Royal Exchange ende den Rubtn; wegen de
Nederlantse Compagnie de Nieuwe Maene ende den Zeewolf.

Item tot besettinge van Bantam dese naervolgende ses schepen: wegen de
Engelse Compagnie de Charles, de Clove, ende den Diamant; wegen de
Nederlantse Compagnie de Goede Fortuyn, Groningen ende de Morgensterre,
                                 omme voor Bantam soolange te houden, als den raet van deffentie goetvin-

den ende ter gelegenertijt anders daermede disponneren sal.

Ende alsoo eenige der voorsz. genomineerde schepen noch absent syn ende
tot den handel geimployeert ende dagelicx verwacht worden, als vanwegen
d'Engelse Compagnie den Clove ende den Diamant, wegen de Nederlantse

1 4 t- Compagnie Groningen in Jamby ende d’ Morgensterre in Patan y, is geordon-
neert ende geaccordeert, dat ondertussen in plaetse derslver andre by ieder
td                                       Compagnie gepresteert sullen worden.

Saterdach adi 26 December anno 1620, stilo novo. Alsoo noodich is. dat
7                       op den handel, welcke die van d' Engelse ende Nederlantse Compagnie

