B Pe
NI en PE

214                    JACATKA, 15 SEPT. 1620.

Soo is ’t dat, de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael, oversien
d'informatie tot gustificatie van dien overgeleyt, nochtans meer genegen
sijnde tot clementie ende genade als tot rigeur van justitie, de voornoemde
Frederick van Borselo ende Jan Jansz. gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren en sententieren hen mits desen, elck in een amende
van 6 realen, t'appliceren tot onderhout van ’t sieckenhuys.

In’t fort Jaccatra, adi 15 September anno 1620. Was onderteeckent: PIETER
DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappitevn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, JACOB COPER, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris,

Alsoo Pieter Andriesz. van Ervervelt, soldaet onder de compagnie van Jan
Paa alhier, op de punt West-Vrieslandt sich soo groffelijcken vergrepen heeft),
dat hy, droncken sijnde, hem tegen den corporael Pieter Beyert geoposeert
ende oock sijn geweir tegen denselven getrocken heeft, sijnde 't selve saecken
van seer quade consequentie, streckende tot cleynachtinge der crijchsofficie-
ren, ende volgens de crijchsdiscipline met rigeur behoorden gestraft te worden
andre ten exempel.

Soo is't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocact-fiscael, meer genegen sijnde tot cle-
mentie ende genade als tot rigeur van justitie, nochtans doende recht, den
voornoemden Pieter Andriesz. van Ervervelt gecondemneert ende gesenten-
tieert hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, dertich slagen
met de colff van ’t musquet op sijn billen te ontfangen.

Actum in ’t fort Jaccatra, adi 15 September 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CAKPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, JACOB COPER, THIJS

CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Hendrick Gerritsz, Druyff van Uytrecht, soldaet in garnisoen leg-
gende alhier, sich op Sondach verleden so groffelijcken door dronckenschap
vergrepen heeft, dat hy tegen den oppertimmerman Jan Claesz. Borst op sijn
werck aen de champan tegen behooren niet alleen te veel woorden gebruyckt,
maer oock sijn degen uyt de corps de guarde gehaelt ende daermede den voor-
noemden Jan Claesz. in't wambuys, sonder het (desJselffs lichaem geraeckte,
gehouwen heeft, hetwelcke sijnde saecken van seer quader consequentie, die
ter plaetsen daer men justitie is administrerende in ’t minste niet behooren
geleden maer op ’t rigoreuste gestraft te worden, andre ten exempel.

Soo is 't dat de Gecomiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
