JACATRA, 25 SEPT. 1620.                    217

Actum in 't fort Jaccatra, adi 25 September 1620, Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, ’t mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Adryaen van Zon van Breda, sergeant onder de compagnie van cap-
piteyn Jan Paa zinierbende Pieter Egbertsz, van Uytrech

selve compagnie, op den 19 Augusto laestleden haer soo groffelijcken ver-
grepen hebben dat by ’t spelen ten huyse van Francois Peutermans, herre-
bergier, woorden gecregen, malckanderen metvuysten geslagenende daernaer
op den anderen den degen getrocken ende naer malckanderen gehouwen
hebben, sulex dat ditto sergeant den voorsz. soldaet in sijn hengsel alsmede in
de schede van sijn geweer geraect en ditto soldaet den voornoemden sergeant
in sijn hant gequest heeft; voorder dat ditto sergeant seecker bootsman, ge-
naemt Jacob Abramsz, vaerende op een pracuw, dewelcke wilde scheyden,
met sijn geweer een groote wonde in ’t hooft geinfligeert heeft, ’t welck
saecken sijnde van seer quader consequentie ende exempel, die op 't alder-
swaerste, principael ter plaetse daer men justitie is administrerende, behooren
gestraft te worden, andre ten exempel.

Soo is't dat de Gecommiteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, gesien de informatie tot justi-
ficatie van dien, de voorsz. persoonen gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren endesententieeren haer mits desen, vooreerst Adryaen
van Zon in een amende van drie maenden gagie, daervan de fiscael tot sijn
portie sal genieten vijff reaelen, de reste te appliceeren ten proffyte van 't
sieckenhuys alhier, voorder het meesterloon ende acht realen voor de smert
aen den voornoemden Jacob Abramsz. te betaelen; en ditto Pieter Egbers in
een amende van een maent gagie, daervan den fiscael sal genieten f3, de
reste t'appliceren alsvoren.

In ’t fort Jaccatra, adi 25 September anno 1620. Was onderteeckent:
PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., BRAM VAN UFFELEN, 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PAA, HENDRICK HERENTALS, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Jan Lambertsz. van Amersfort, soldaet onder ’t garnisoen alhier, sich
op 23 verleden ’snachts omtrent der (clocke) halff thienen soo verre vergre-
pen heeft, dat hy sich op sijn wacht, die hem aen d'oversyde van de reviere ach-

ter des sabandaers huys toevertrout was, tot slape heeft ek tn hy Sf Se,

van Pieter Carelsz., corporael, bevonden is, die in teecken van suJex ditto Jan

Lambertsz. eerst sijn musquet affgenomen Jende daernae in presentie van

p
tt, soldaet onder de-

ee

Nd lan SJ abad

Maak
