zi

Var GE

Ar:

498                                     4 MAART 1621.

ende volgen de gemeene civile rechten, sooals die hier te lande worden ge-
practiseert, waernae de rechters haer sullen hebben preciselijck te reguleren.
Soo 't geviel, dat by placcaet ofte ordonnantie aldaer tot welstant van de
regeringe iets mochte geordonneert worden, waervan by de politicque ordon-
nantie, verclaringe ende placcaet als boven, bv d' Heren Staten van Hollandt
doen emaneren, niet en is gestatueert, soo sal U. E. ende Raden van Indien
daerinne mede volgen, sooveel als mogelijck is, de intentie van 't voornoemde
placcaet) ende ordonnantie, oft andersints de practicque van de civile Ro-
meyns(e) wetten. Maer in saken, die geen recht en stellen tusschen twee per-
ticu(lieren) ende alleen dienen tot vermeerdering, verbetering ende order van
de stadt ende burgerye, alsoock tot benefitie van de trafficquen, daerinne
sullen U. E. disponneren, sooals meest dienstich wesen sal). De Bancq van
Schepenen in de stadt Batavia sal in de administratie) van de justitie preci-
selijck volgen d’ordonnantie van de Heereln) Staten van Hollant van den
1P Apprillis anno 1580 disponnerend(e opt stuck van de justitie binnen de

steden ende ten platten lande) van Hollant, ende dient bevoordert, dat in

de bancq van schepelnen) eerlijcke ende verstandige luyden werden gestelt,
opdat goet cort recht geadministreert werde, ende indien hem iemant by
voornoemde) schepenen vint beswaert, die sal daervan vermogen te provo-
(ceren) als nae rechten (in absentie van den Gouverneur-Generaell) ende
Raden van Indien) aen den Gouverneur van de stadt ende ’t) casteel ende
syne raden, die by uutterste resort by absentie afls voren met advijs van
den advocaet-fiscael daervan gehouden sullen wesen kennis te nemen ende
achtervolgen d’ ordonnantien ende instructie, gemaect by de Heeren Staten
van Holllant) op de bevoordering van de justitie in clene saken, deselve)
applicerende, daer sy nae gelegentheyt van saken (nae onsen (aenisien de
quantiteyt van de somme in questie) geapliceelrt can worden. Dit sal voor de
gelegentheyt van de stadt Batavia ende administratie van justitie aldaer best
wesen, sonder toe te laten, dat de lieden verder worden getrocken voor den
Gouverneur-Generael ende Raden van Indien absent wesende; maer als U. E.
present sijn, soo sullen pertyen, die beswaert sijn, den Gouverneur van 'tcasteel
endesyne Raden voorbygaen ende voor U. E. immediate com pareren, haer ad-
ministrerende goet recht, sooals behoorlijck is. 't Selve vinden wy goet aldus
te ordonneren, want vele vremde natien aldaer in de stadt commende hanteren
ende genodicht sijnde op sekeren corten tijd te vertrecken, souden by provo-
catie aen eenich colegie, dat buyten de stadt in verde gelegen quartieren resi-
derende is, grote molestien comen te lyden ende van haer pretensien berooft
worden, waerinne wy by desen middel vertrouwen, voorsien te hebbe A

Wy hebben soo menichmael U. E, aengeschreven van onse goede ende
oprechte intentie, die wy hebben ten eynde’t tractaet tusschen ons ende d'En-
