JACATRA, 9 JuLr 1619.                       173

loop van saecken d’ voornoemden raet heeft gedwongen haer dagelijck meer
ende meer te verstercken ende binnen ’tfortteblyven, waerover het fort, volck,
veel van des Compagnies gelt, goederen ende alle dependentien van dien niet
door haere wijsheyt, maer door sonderlinge genade ende schickinge Godts,
die daervan oock ten hooghsten gedanckt sy, behouden is.

Den heer Gouverneur Generacl ende de presente Raden van meeninghe
sijnde, dit ten exempel van andre niet ongestraft te laten passeren, opdat sulcx
niet weer come te gebeuren, te meer vermidts de voorsz. persoonen haer faulte
niet en willen bekennen, maer even opstinaet ende hartneckich persisteren,
dat door uytterste noot gedrongen wierden ende niet mogelijck en was, dat
t fort in die tijt ’t gewelt van de Engelsen ende Javanen beyde tegelijck conde
tegenstaen, even off haer schuldighe plicht voldaen hadden ende niet gehou-
den waeren het fort tot d'uytterste noot te houden, maer als off van den
Generael expresse last gehadt hadden het fort, als weynich daeraen geleghen
sijnde, met accoort aen de vyanden over te geven, niettegenstaende in haere
confessie selffs bekennen datter van de vyant geen approche, noch storm
gedaen, jae niet eenen schoot, naerdat d'eerste vrede gemaeckt was, van
d'Engelsen noch Javanen op haer geschooten is, alsoff haer tijt gebroocken
soude hebben om ’tfort over te geven soo sy een schoot verwacht hadden,
daer nochtans de plaetse bequaem (was), geen vivres gebraecken, cruytende
volck genoch hadden om eenige stormen aff teslaen; gants vergeten hebben-
de dat de plaetse suffisant gekent was om, redelijckerwijs versien sijnde, groot
gewelt te connen wederstaen, ende dat sylieden selffs het gewelt van d'Engel-
sen ende Javaenen met gewelt ende goede coeragie hadden helpen wederstaen
van 23 December 1618 tot den 14 Januario 1619 dat d'eerste furie van oor-
loghe geduyrt heeft, ende de coninck van Jacatra, wetende met gewelt niet
te voorderen, de vrede selffs weder versochte.

Hebben de voornoemde Pieter van Ray, commandeur, die nu onlancx over-
leden is, Jan Jansz. van Gorcum, capiteyn, Adriaen Jacobsz. Hulsebos als raet
ende Evert Hermansz. ten respecte voorsz. gedeporteert, soo sy hen depor-
teren mits desen, van haerc officien, haer onbequaem verclarende om meer
in diergelijcke vergaderinge gebruyct te worden, ende dat een yder van hen
weder sal treden in sijn bedieninge daervooren uytgevaeren is; ende alhoewel
den luytenant Abraham Strijcker, den vaendrich Hendrick Hermansz. ende
alle d' andre persoonen die de resolutie nopende ’t overleveren van ’t fort ge-
teeckent hebben, mede meriteren gedeporteert ende gemulteert te worden,
als namentlijck M". Jan van den Broecke, schoolmeester; Joseph Jansz. de
Natlaer, Melis Remmertsz. Lanst, Jan van der Dussen, ondercooplieden; Jan
de Brasser, Jan Mybayse, Samuel Merchijs, Cornelis Jacobsz. Gael, Anthonie
Meeusz., assistenten; Juriaen Jansz., constapel mayor; Dirck Reyniersz., Wil-

DG gen; ar
Ee EN

EN

gee

tka
