gen

2.
Uit-

rusting.

36. - AMSTERDAM, 26 FEBR. 1620. - 451 f. 589.
(PER MUYDEN).

De voorgaende is copie van onse brieven gesonden met de schepen Hol-
landia, Leyden, Medenblick, 't Wapen van Enchuysen, Schoonhoven, 't Wapen
van Hoorn, Mauritius, Zirickzee ende Groeningen, tot den inhouden derselven
ons gedragen. Tsedert op laetsten January 1620 is het schip den Zenkoren
in Texel wel aengecomen, waermede den gewesen gouverneur-generael Sr
Laurens Real in tamelyke gesontheyt is overgecomen, met verlies van 3 per-
soonen, op de reyse gestorven. De Heere sy gelooft van 't behouden arrive-
ment van ditto schip. By deselve ontfangen U. E. missive van dato den
5 Augusty 1619, uyt het fort Jacatra geschreven. Uyt deselve met groote
blyschap hebben verstaen het goet succes van U. E. compste aldaer, ende dat
de plaetse van 't fort Jacatra noch aen onse syde was gebleven, niettegen-
staende veel perykulen hadden affgestaen ten aensien van de groote disordre
ende quade resolutie van ons eygen volck, dan ’t schijnt door Godes wonder-
baerlijck beleyt de saken aldaer ten besten van de Vereenichde Compagnie
sijn uytgevallen, ende dat d' Engelse vlote U. E. compste door vreese niet en
hebben willen verwachten, die wy verstaen naer Atchin oft Priarnan waren
geloopen, waerdoor by U. E. aldaer de saken wederomme in goede poincten
sijn gebracht met die intentie, om de plaetse van Jacatra in beter versekeringe
te brengen, omme te gebruyken tot een generael rendevous. Wy verstaen
oock, dat U. E. naer verscheyden plaetsen hadde gesonden daer de Com-
pagnie haere comptoiren hebben, met comptanten ende ordre om den handel
weder in goeden treyn te brengen ende ten besten van de Vereenichde Com-
pagnie te beneficieren, ten eynde wy van alle quartieren goede, rijcke retouren
mochten becomen. Het goet succes van deselve commissie verhopen wy van
tijt tot tijt te vernemen. Dese gaet met het schip Muyden, met twee kisten
realen van achten. ’t Schip Weesp is mede genoechsaem claer omme soo den
vorst ('t) niet en belet, naer Texel te gaen; wy verhopen noch mede twee
schepen, genaemt Zuyt-Hollant ende Noort-Hotlandt, sijnde twee treffelyke
oorlochschepen, van ’t gemeyne landt becomen, die mede binnen 14 dagen
gereet sullen wesen. Sullen niet nalaten deselve op het spoedichste te depe-
scheren. De meyninge is, de gemelte vier schepen ordre mede te geven, omme
den anderen aen de Cape de Bon Esperance inne te wachten tot eenen seke-
ren tijt, haer te prefigeren, ende dat sy vandaer in compagnie van noch vier

EN

4
5

