nnen

di ie    "mmniet haesen
e              es

IN
4
d

ene

bn bm on oo
tz li

924                    JACATRA 20 Oct. 1620.

Alsoo Marten Immerts van Gorcum, burger deser stede Jaccatra, ende
Hans Jansz. van Antwerpen, bosschieter op ’t schip Walcheren, haer eenige
dagen herwarts soo groffelijcken vergrepen hebben met dobbelen ende spelen,
dat dan d' een, dan d’ ander winnende, op gistren ditto Hans Jansz. van voor-
noemden Marten Immerts gewonnen heeft tussen de drie en vierhondert
reaelen van achten, van welcke somme in handen van den gerechte van 't fort
Jaccatra gecomen sijn 278 realen van achten, waerinne eenen Pieter Rouckens,
bootsgesel varende op een prauw, hem seyt toe te comen 25 realen van achten,
daervooren hy ’t een en 't ander seyt van meninge was voor te coopen, doch
evenwel bevonden wort mede gespeelt te hebben, ’t welck alles saecken sijn
van seer quade consequentie ende exempel, die in een wel geregelde plaetse
niet behooren geleden maer tot corectie der delinquanten ende ten exempel
van andere gestraft te worden.

Soois'tdatde Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, naer rype deliberatie op alles
daerop te letten stonde, verclaert ende gesententieert hebben, verclaren ende
sententieeren mits desen, dat van de voorsz. 278 reaelen den voorsz. Marten
Immerts sal gerestitueert worden 80 reaelen van achten, en dat ditto Marten

14 dagen voor de prins sal metselen; item den voornoemden Hans Jansz. 70
realen van achten, voort driemael van de raa te loopen ende met dertich
slagen geleerst te worden, ende den voornoemde Pieter Rouckens 23 realen
van achten; voorder dat de resterende 105 sullen worden geapliceert, 80 ten
proffyte van 't sieckenhuys ende 25 voor den officier.

Actum in 't fort Jaccatra, adi 20 October anno 1620. Was onderteeckent:
FREDRICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK PIETER
DiRCXSZ., ABRAM VAN UFFELEN, ’t mercq gestelt by cappiteynsJAN PAA,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Hendrick Jansz. van Crimpen, burger deser stede, Frans Jansz. van
Enckhuysen ende Pieter Jansz. van Helseneur, beyde soldaten alhier, haer
op Saterdach voorleden ten huyse van Jan Pietersz. van Deventer soo groffe-
lijck met dronckenschap hebben verloopen, dat haer daerdoor begeven heb-
ben tot twist, ende voorts met malckanderen op de stract geraeckende, aldaer
den degen tegen malckanderen getrocken hebben, maeckende daerdoor een
groot buerengeruchte, 't welck sijnde saecken van quade gevolge, die in 't
minste niet behooren getolloreert, maer gestraft te worden andre ten exempel.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, naer rype deliberatie van
saecken de voornoemde Heyndrick Jansz. van Crimpen, Frans Jansz. van
Enckhuysen ende Pieter Jansz. van Helsseneur gecondemneert ende gesen-
