90                   BATAVIA, 19 Aug. 1622.

Alle 't welcke voorsz. wy boven gementioneerde gecommitteerde verclaren
alsoo inderdaet geschiet te sijn, bereyt 't selve, daertoe versocht ende des noot
sijnde, altijt solemmeel met eede te bevestighen.

Int fort Batavia, ady 19 Augusty, anno 1622, Was onderteykent: PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTSEN, JACQUES SPECX, AUGUSTHIJNS STRO-
BANUS, JABOB VAN DORESLAER.

Translaet vant voorstaende advijs van d' Engelsen, by haer
schriftelijck overgegeven f).

By resolutie in dato 16 Augusty 1622 was met gemeen advijs goetgevonden,
dat de vloote van diffentie, na de custe van Goa ende Mossambique gedesti-
neert, tot 'tlaeste van Maert, off soo langheals ’t mousson diende, op de custe
van Goa blyven soude, om voor te comen dat dit jaer geene caracquen na
Portugael keeren, welcken tijt om wesende, dat dan van yder Compagnie twee
scheepen daer gehouden souden worden, om naer de cust van Melinda, Mos-
sambique ende 'tRoode Meer te keeren, te onderstaen wat avantagie op den
vyant souden moghen obtineeren, ende met het begin vant mousson 't naeste
jaer weder na de custe van Goa te keeren. Item dat de resterende vloote na
Batavia comen soude, soo om't oude volck te verlossen, alsmede om de schee-
pen te repareren, welcke men achten onmachtich te wesen 'tnaeste jaer te
continueeren. Tsedert welcke resolutie, siende dat de Generael van de Neder-
lantse Compagnie ende synen raet van opinie verandert sijn, ende goetge-
vonden hebben de gantse vloote in voorsz. dienst te continueren, leggende
'tgebreck van dien, om gelijcke macht neffens haer te houden, op ons onver-
moghen, soo verclaren wy by deesen hoeverre onse middelen neffens de haere
sullen connen toereycken, ende wat macht wy tot volvoeringhe van dat ex-
ploict sufficant achten.

Wy moeten beaemen, dat wy van hier niet machtich sijn eenich secours
van scheepen en de provisien te senden; nochtans twijffelen niet, off de schee-
pen, die van Engelant in Suratten verwacht worden, met degheene, diealreede
in voorsz. quartieren sijn, sullen volcomelijck machtich genouch wesen om
twee ofte dry goede scheepen te fournieren, tegen gelijck getal van de Neder-
lantse, om naer Mossambique ende ander quartieren te gaen, welcke macht
wy tot voorsz. dienst sufficant achten.

Tot welcken eynde wy aen den president van Suratten, ended’ oppercom-
mandeur aldaer, advyseeren ende versoecken sullen ’tselve, na haer uyterste
vermoghen, vol te doen.

Endebyaldien men op de wedercomste van de resterende vloote tot Batavia,

1) De datums zijn in nieuwen stijl.

l
