10.
Bedrog
van
officieren
en boots-
volk.

11.
Ontdok-
king van

het
Zuidland.

470                      9 SePr. 1620.

lanck sullen blyven, is goetgevonden, indien sy hebben te pretenderen, uut
cracht van testament, eenige erfenis ofte legaet, dat 't selve aldaer in 't landt
sal niet mogen betaelt worden, voor aleer de namen van de voornoemde erf-
genamen ende legatarissen, mitsgaders van den testateur, herwerts over sullen
gesonden sijn, omme alvoren te sien, oft de voorsz, luyden op hare rekeninge
niet en sijn becomimert met arresten ofte aenteeckeningen van eenige schuit,
alsoo deselve vooral dient betaelt te wesen, waerop U. E. telckens met de
naeste schepen de rescriptie ende antwoort sullen hebben te verwachten, om
in conformiteyt van dien de luyden aldaer te contenteren.

Met de dagelijcks overcommende schepen bevinden wy, dat grote ontrou
ende fraude wert gepleecht by eenige officieren ende ander bootsvolck, uut
Indien comende, die uut de prinsen, verovert in de Manilla onder de comman-
deurs Lam ende Berckhout ende andersints veele costelijcke waren hebben
wechgesteecken ende de Compagnie ontnoJmen, soodat wy seeckerlijck
weten, dat groote pertye muscus sijn vlercocht) tot seer vilen pryse, waermet
de waren onder de Compagnie installich (werden) gehouden. Van gelijcken
sijn goede pertye diamanten vercocht by ’t (volck) dat met dese 3 laeste
schepen overgecommen is. Het is noodich dat daerinne werde versien, dat
daer te lande selffs geen soodanige faulte en werde getolloreert, maer rigou-
reuselijck gestraft nae behooren, alsoo U. E. aldaer het opperste toesicht van
soo treffelfijcke) middelen wort vertrouwt, daer veele weduwen ende weesen
mede seer vefel aen gelegen is ende haer welvaren vertrouwen, ende opdat
tselve mafch) werden beleth, soo hebben wy goetgevonden, U. E. t' ordon-
neren, dat voort(aen) sonder versuym oft conniventie alle kisten, koyen ende
bagagie werden scherpelijck gevisiteert, soo van de schepen, die herwerts nae
Nederlant sullen affgesonden worden, als alle andere die (by de generale
directie nae andere (quartieren werden gesonden ofte vandaer commen,
opdat alle ontrouw ende mishandelinge sooveell voorgecomen mach werden
als doenlijck sal wesen.

Tseedert eenige jaren herwerts is aen ons gerapporteert de ontdeckinge
ende discouvreren van een groot lant, gelegen besuyden Java , sooJals eerst
gerelateert is by 't schip d' Eendracht, Zeewolf (ende Asmsterdam, ende noch
laestmael by de commandeurs Houtman) ende Dedel, ende alsoo U. E. in
toecomende meer tijd ende gelegentheyt sullen hebben, om saken by der hant
te nemen, waerby de (Compagnie) deser landen mach becomen eere ende
proffijt, soo hebben wy goetgevonden, U. E. aen te schryven (indien de ge-
legentheyt des Compagnie's saecken sulcx toelaten) dat U. E. sullen (uyt)-
senden een bequaem schip oft jacht met noodige prov(isie ende) instrumen-
ten, om soodanigen werck met vrucht tot (stant te brengen, beginnende de
voorsz. discouverte van de 21 (graet) daer ons volck 't voornoemde lant heb-
