--

250                    JACATRA, S Dec. 1620.

soude mogen moveren, den voornoemden Thomas Thomasz. gecondemneert
ende gesententieert hebben, condemneren endesententieren hem mits desen,
dat van sijn bosschietersampt op bootsman ende op bootsmansgagie gestelt
sal werden.

Aldus gesententieert in ’t fort Jacatra, adi 8" December anno 1620. Was
onderteeckent: PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, Tut. MICHIELSZ., 't mercq
gestelt by JAN PAE, ABRAHAM STRIJCKER ).

Alsoo Gerrit Jansz. van Dantsick, bootsgesel varende op 't schip Hollandia,
sich op den 10" deser door dronckenschap soo verre vergrepen ende te
buyten gegaen heeft, dat hy, seer overstallich droncken sijnde, alhier van lant
in 't water gegaen is tot ontrent het wrack ’t welck voor de riviere leyt, in
schijn off hy al voort aen boort van de schepen alhier ter reede leggende
meende te geraecken, sulcx hy sich selven in groot perijckel stelde van te ver-
drincken, ’t welck van een ander vermerckt sijnde is ditto Gerrit Jansz. naer-
gevolcht, soeckende met goede woorden d'selven weder aen lant te crygen,
in recompense van ’t welcke hy delinquant sijn mes trock ende daermede
sonder ophouden naer degeene die pooghde hem te salveren, stack, 't welck
den luytenant van ’t fort siende, een sergeant met 3 a 4 soldaten in een
schuytgen derrewaert stierde, sulcx sy ditto delinquant naer veel sporrelincx
ende moeyten aen lant cregen, alwaer hy in de boeyen geset wiert, ’t welck
als sijnde saecken van seer quaden exempel ende consequentie, ende over-
sulcx tot correctie des delinquants ende ten exempel van andere, principae-
lijck daer men justitie is doende, behoorden gestraft te werden ;

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generacl, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, alsmede dat dedelinguant
niets t syner deffentie als syne dronckenschap heeft in te brengen, ende
voorder op alles rypelijck gelet sijnde, daer in desen op te letten stont, den
voornoemden Gerrit Jansz. gecondemneert ende gesententieert hebben, con-
demneren ende sententieren hem mits desen, op het schip Hollandia ge-
bracht, aldaer drie mael van de reede te vallen ende voorts in een enckelde
linnen broeck met het natte gat voor de mast met vijfftich slagen geleerst te
sullen werden.

In ’t fort Jacatra, adi 15 December anno 1620.

Alsoo Jan van Hoorn, provoost op 't schip 't Wapen van Amsterdam, sich
soo groffelijcken vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy acht dagen

1) Bij de volgende sententin, tot en met die van 29 Dec. 1620, zijn de onderteekenaars niet
vermeld. Blijkbaar zijn zij onderteekend geweest als deze.
