VOOR BANTAM, 23 MAAKT 1618.                 149

Pieter Gerritsz. Valck voornoemt hebben gecondemneert ende gesententieert,
gelijck hem condemneren ende sententieren mits dese, driemael ghekielhaelt
ende met 50 slagen voor de mast geleerst te worden.           nT

Aldus gedaen ende gesententieert in 't schip den  Valckfeggende voor Ban-
tam, adi 23 Marty anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, LAURENS Sv-
MONSZ., CORNELIS CORNELISZ, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Marcus Scheyl van Emden, constapel varende op ’tschip den Valck,
sich grootelijcks heeft verloopen ende te buyten gegaen, de meesten tijt ofte
veeltijts als arack becomen can in de constapelscamer croech is houdende, met
een yder ofte alleman aldaer droncken drinckende halve nachten, ende een
kers ophoudende ende toeback drinckende, ende niettegenstaende hem ’t
selvige by den schipper dickwils ten hoochsten verboden is, heeft sulckx niet
willen naerlaten, maer denselven daerenboven noch gebraveert, seggende ick
en passe op U niet, doet U beste om twee ofte drye guldens verbeteringe, de
conste is meer waerdich; welcke ongeregeltheyt ende ongehoorsaemheyt in
een officier geensins en betaemt ende streckende is niet alleen tot verachtinge
van d’ overheyt, maer oock tot groot ongeval, verlies van schip ende volck
ende goet, waerover ’t selvige anderen ten exempel wel behoorde op ’t hooch-
ste gestraft te worden, doch by d’' E. heer president ende tegenwoordigen raet
de saecke wel overleyt sijnde, hebben ditmael gratie voor regeur van justicie
willen prefereren, nochtans recht doende, den voornoemden Marcus Scheyl
gedeporteert, gelijck hem deporteeren mits dese, van sijn officie ende gagie,
ende voortaen weder als constapelsmaet, gelijck uytgevaren is, op sijn eerste
bedongen gagie te dinen.

Aldus gedaen ende gesententieert in 'tschip den Valck, Pand voor Ban-
tam adi 23 Maert anno 1618. Was onderteyckent: J. P. COEN, LAURENS Sy-
MONSZ., CORNELIS CORNELISZ, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo Servaes Evertsz,, bosschieter varende op ’t schip de Valck, sich seer
groffelijcken verloopen ende te buyten gegaen heeft tegens Godt ende de jus-
ticie, ende geleden eenige dagen hem niet alleene heeft vervordert droncken
te drincken, maer daerenboven by nacht over de revire geswommen ende by
d’ Engelsche geloopen, presenterende naer geseyt wort haer te dienen, tegens
eet van getrouheyt aen de Generale Vereenichde Oost Indische Compagnie
gedaen, welcke saecke wel behoorde als eenen overlooper ende meyneediger
met de doot gestraft te worde, doch d'E. heer president ende tegenwoordigen
raet voor ditmael meer genegen sijnde tot gratie als regeur van justicie, noch-
tans recht doende, hebben voornoemden Servaes Evertsz. gecondemneert
ende gesententieert, gelijck hem condemneren ende sententieren mits dese,
