mn

a gj SE dienen EE en

nn men

974                 BATAVIA, 19 FEBR. 1622.

bescheyden sijnde, maer oock int gebiet van Sf Raeff (dewelcke alleen toe-
staet aldaer te verbieden en d’ongehoorsamen te straffen) getreden is, dat
int minste niet geleden behoort te werden, soo ist, dat den dagelijcxsen raet
vant fort Batavia, gehoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael,
ende de gelooffwaerdige getuygenisse ten desen fyne beleyt, doende recht,
prefererende gratie in plaets van rigeur van justitie, denselven gecondem-
neert hebben, als sy hem condemneren mits desen, in een amende van ses
realen van achten, t'appliceren een derde part voor den fiscael, ende de
twee resterende derde parten voor den heer.

Actum int fort Batavia den 19 February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM STRIJCKER, JAECQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Mathijs Willemsz. uytten Haech, hoochbootsman binnen ’t fort
Batavia, onlancx geleden comende inde bottelerye alhier om een kaers te
haelen, die hem de j jongen, vermits den bottelier uyt was, weygerdete geven,
sich alsdoen verstout heeft, jegen danck van die, een kaers uytte ton te nemen,
ende alsoo dito jongen daerover eenige woorden maeckte, heeft hem als-
doen voort vervoordert d'selve te slaen. Ende want hetselve saecken sijn van
groote stouticheyt ende quader consequentie, die nyet geleden, maer andren
ten exempel gestraft behooren te worden, soo ist, dat den dagelijcxen raet,
gehoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael ende de monde-
linge verantwoordinge van den delinquant, denselven gecondemneert hebben,
als sy hem condemneren mits desen, in een amende van een halve maent
gagie.

Actum int fort Batavia, desen 19 February anno 1622. Was onderteyckent:
WILLEM VAN ANTZEN, ABRAIIAM STRIJCKER, JAECOQUES COETELY, WILLEM
CONNINGEN, CORNELIS VAN SULENSTEYN, LAMBERT VERMEER, HANS RUrF-
FIJN, W. J. BRASEMAN, secretaris.

Alsoo Willem Laurensz., burger der stede Batavia, hem niet ontsien heeft
tot groote verachtinge ende nadeel van den capiteyn Strijcker denselven
na te geven dat den Fransman Pieter L’Echine hem capiteyn uytte coy van
Intche Paniangh, huysvrouw van Borselo, met een rottangh gejaecht hadde,
alsmede metten voornoemden Fransman hantsgemeen waer geweest, sulcx
hy gequest wordende voor dito Fransman hadt moeten lopen, dat nochtans
alles by d'voornoemden Fransman ter contrarie ende met andre intentie ge-
seyt sijnde, in desselffs delinquants presentie alhier voor rechte werde weder-
leyt. Ende doordien hy, Willem Laurensa., als sulcx qualijck verstaen heb-
bende, ’t selve lichtvaerdelijck tot nadeel van den voornoemden capiteyn uyt-

Nt WR
