5.

Isaac
le Maire.

6.
Coroman-
del.

25 Ocr. 1617,                                           379

van Zeelandt, d'eene met deselve schepen uyt Texel, d'ander van Zeelandt
uytgeloopen, als oock de schepen die in 't jaer 1616, ende nu lest in Eebruario
ende April lestleden uytgevaren sijn:

Naer ’t stael in de Zrouwe ende de 20 leggers Spaenschen wijn, in West-
vrieslandt geladen ende by u in 't lossen van deselve schepen gemist, heben
wy vernomen, ende by onse generaele brieven daerop naerder advijs gegeven.

Wat in der saecke van Le Maire gepasseert is ende wat hy pretendeert, sal
U.E. by 't gene in den generaelen brieff geschreven is konnen verstaen.
Indien by U noch eenige papieren sijn dienaengaende, sult wel doen ons
deselve met den eersten over te seynden. Wy hoopen wel te beletten datter
geduerende ons octroy geen soodanige voyagien meer van hier en sullen
aengeleyt werden, ende indien ons eenige alhier ontsluypen, sult daermede
doen gelijck als voor desen hebben geordonneert, ende dienvolgende by u in
regard van dit schip van Le Maire seer wel is gedaen ende naergecomen.

Wy sullen verlangen het succes van den tocht naer de Manillas, daervan
U. E. schrijft, te verstaen, te meer dat alhier over dry maenden loopende
tydinge uyt Spagnien gecomen is, dat onse schepen de vlote van Don Jan
in de Manillas gedestrueert ende de stadt selver ingenomen souden hebben,
't welck Godt geve alsoo wesen mach.

Op het affschaffen van de cladderye in de cleetgens, verhinderinge van
den handel der vremde in de Molugues, daerover U. E. niet sonder reden in
den synen claeght, sal vooral by U. E. prompte ordre gestelt moeten werden,
als oock op het verlaten van alle verdere noodeloose ende de Compagnie
onnutte forten, soodanige geseyt werden die in Mothir, Batchian ende eenige
andere te wesen.                                     Se NA

't Verongelucken van den deolus, komende van de cust van Chormandel
met eene soo costelijcke ladinge, is ons eene seer droeve tydinge geweest.
De Heere wil ons schade in een ander verbeteren.

Nopende de schepen van hier recht toe naer de Custe gaende, off deselve
vandaer wederomme recht door herwaerts aen, off over Bantam naer huys
sullen keeren, kunnen wy van hier geen precise ordre geven, alsoo wy niet
en weten wat ladinge off retouren, voor dese off voor die quartieren noodich,
de schepen aldaer mochten vinden, maer staet U, E. toe met advijs van den
directeur op de Cust dienaengaende te disponeren, sooals ghylieden naer ge-
legentheyt van saecken bevinden sult ten meesten dienst van de Compagnie
te behooren, sonder nochtans onse effecten te vergeeffs van de Custe naer
Bantam te pericliteren, alse bequamelijck van de Cust naer huys toe souden
kunnen gesonden werden, daerop U. E. gelieve te letten ende behoorlijcke
ordre te stellen.

Van den handel in Tegnampatnam, als oock met diamanten in Singier,

