27 APRIL19 Junr 1625.                            681

ambassadeur, ende dat middelerwyle de Bewinthebberen noch sullen hier
blyven.

Jovis den 19der Junii 1625. Alsoo van wegens d' Oostindische Compagnie is
overgelevert copie van de resolutie by de Seventhiene genomen tot open-
stellinge van den handel in Indien voor de vryeluyden, met versouck dat het-
selve niet en mach werden gedivulgeert, nochte gestelt in handen van parti-
culiere participanten die geen qualiteyt en hebben volgens d’'ampliatie van
'toetroy daervan kennisse te nemen, is goetgevonden dat copie daervan sal
werden gestelt in handen van de beeedigde hooftparticipanten om deselve
t'examineren ende haer Ho. Mo. te dienen van advis, sonder daervan aen
iemant copie te geven, alsoo men verstaet dat hetselve vooralsnoch niet en
sal werden gedivulgeert sonder naerder resolutie.

(Het stuk waarbij de XVII copie van hun reglement aanbieden, ')
exh. 19 Juni 1625, luidt :)

De Seventhiene laest hier in den Hage vergadert geweest sijnde, hebben
aen Uwe Ho. Mo. gedient van de redenen, waeromme eenige particuliere
participanten nyet en sijn gefondeert om te versoucken eenige poincten
rakende het beleyt der Oostindische Compagnies saken, gelijck als es haer
gedaen versouck van de resolutive stemme voor de negen hooftparticipan-
ten; van de stemminge der participanten by procuratie; van 't reglement by
de Seventhiene ingestelt tot openstellinge van de handel in Indien voor de
vrye luyden,

Ende hoewel vertrout werd, dat ’t selve vertooch der Seventhiene sal heb-
ben connen strecken tot provisionele satisfactie aen Uwe Ho. Mo., soo is 't
nochtans, dat de aenwesende Bewinthebberen dienstich hebben gevonden,
hiernevens over te leggen copie van 't voorsz. reglement by de Seventhiene
ingestelt, opdat Uwe Ho. Mo. daeruyt (als in de prefatie) mogen sien, dat 't
selve wert gestelt onder goetvinden ende approbatie van Uwe Ho. Mo., gelijck
de Seventhiene hierna, ter gelegentheyt van Uwe Ho. Mo., daervan sullen
connen verhandelen.

Biddende ondertusschen dat dese copie van ’t voorsz. reglement nyet en
werde gedivulgeert, nochte gestelt in handen van particuliere participanten,
die geen qualiteyt en hebben, volgens Uwe Ho. Mo. ampliatie op 't octroy,
om hiervan kennisse te konnen nemen ; als sijnde ’t selve alleen gedefereert
aen de negen hooftparticipanten, sessie hebbende ter vergaderinge van de
Seventhiene, ende die beedicht zijn om alles secreet te houden; gelijck dat
reglement nootwendich dient secreet gehouden om de vyanden ende jalouse

1 Lias Oost-Indi, 16251629.

R

Li

