an

Banda.

556                        8 Seer. 1622.

medebrengen. Vertrouwen dat U, E, van uwer syden alle vlijt sult aenwenden,
omme overal met optochten ende aenstagen aller op handel ende traficque
dryvende plaetsen uutwesende schepen sulcke ordre te stellen, dat de Com-
pagnie van die effecten, door Godts segeninge, onder u goet ende cloeck be-
leyt goede, grote vruchten sal mogen commen genieten.

Op den geluckigen cours van de corts by U. E. overgecomen Gouden Leeuw
sullen wy alle uytgaende schepen goede onderrichtinge ende last geven. Wat
aengaet 't gunt U. E. voorslaen, omme eenigen tol op den peper van Bantam
te stellen, wy hebben daer niet tegen, soo sulcx gevoechelijck ende met toe-
staen van d'Engelsen can geschieden, maer dat wy in weerwil van deselve
haer, off eenige andere Europise natien met tol op de goederen van Bantam
te stellen souden beswaren, dat cunnen wy niet begrypen ons geoorloft oft
rechtmatich te wesen. In alle geval souden niet geraden vinden daeromme
met d' Engelsche in questie te comen.

Den tol van de tienden in ende over Banda is van andere nature, als alwaer
wy meer rechts sijn hebbende, ende insonderheyt als d’ onse die het lant uyt-
gedeylt is daermede worden beswaert, ende dat men d' Engelse voor haer
gelt, uyt de gehele masse van 't gewas, laet volgen 't gene by het tractaet is
bedongen, menen wy dat sy geen reden hebben te clagen. Wy cunnen evenwel
hierinne U. E. geen precise ordre geven, latende deselve de pratijcke van dien
tot U. E. wijsheyt, na gelegentheyt van saken. Wy horen oock ongaerne dat
d' Engelse hier en daer ons soecken te vercloecken, de nagelen te ondercopen
ende by nacht ende ongelegentheyt aen haer boort te brengen. Het behoort
voorwaer also niet toe te gaen, ende recommanderen U. E. oversulcx alle
naersticheyt ende toegesicht te gebruycken, dat het tractaet niet werde te
buyten gegaen. D'Engelse maken ons alhier een groot alarm, van dat wy
haren coninc niet alleen de souvereyniteyt van Puloron ende Lontor soude

ontrocken hebben, maer seggen sijn volck ende subjecten vermoort ende haer
goederen gerooft hebben, eyschen in 't gros voor vergoedinge f 1.500.000.
Maect rekeninge hoe wy hier aen den ram (so men seyt) gecoppelt sijn, ende
soo ons de Staten General niet cunnen beschermen, waer wy sitten. De Fran-
cen loeren maer, hoe wy ’t met de Engelse sullen maken, ende overlecht eens
hoe wy hier tusschen beyde sitten; ja, wel geraden meer vyanden op onsen hals
te halen Heeft U. E. noch eenige bescheyden, wat recht wy op Banda heb-
ben, hoe 't met d’ Engelsche pretentien in dat stuck staet, lact niet, tot onser
defentie over te senden wat U. E. can bedencken, off weet te becommen ons
dienstich wesende, vooral ons wel informerende, wat syluyden aldaer mogen
verloren hebben. Sy slaen grote, rouwe slagen, ende ’t schijnt dat se actie
soecken,. Wy verstaen evenwel, dat alwaer wy in possessie ende gebruyck
van de souvereyniteyt sijn, dat U. E, haer aldaer sullen hebben te meyntie-
