Peper.

9 Serr. 1620.                         465

in’t vriendelijck te handelenJ ende haer waeren aff te coopen, sooals men tot
meeste contentement) van beyde sal cunnen veraccorderen, met protestatie
daerneven (dat soo) iemant desniettegenstaende soude presumeren nae Ma-
nilha te vaferen, dat wy onschuldich willen wesen van alle verdere misver-
standen, schade ende verlies, die haer mochten door onse schepen overcom-
(men), alsoo wy in geenderhande mannieren sullen toelaten, dat aen onse
vylanden eenige toevoer werde gedaen. De plaetse van Lequeo Pequeno
wolrt ons) seer gerecommandeert, soo by relatien van de Portugeesen (als van
die in onsen dienst geweest sijn, alsoo deselve gelegen is op defselve) hoochte
van Chincheo ende soo naeby, dat men in 3 dagen overcommen) can, 't ge-
heele jaer gedurende, dewijl aldaer geen mousson en gaet; goede verversinge,
hout ende seer goet waeter is aldaer te becommlen, soodat U. E. daerop
sullen cunnen rypelijck letten ende doen 't gene) tot meesten dienst van de
Compagnie, bevoorderingh ende verseekertheytJ van den Chyneesen handel
sal behooren. By desen trafficqe) soude de Compagnie merckelijk voordeel
becommen, alsoo de Chineese) syden in groote quantiteyt cunnen vertiert
worden, soo in Japon als andere Indische quartieren (alwaer de gewrochte
syde ende manufacJturen souden werden gedistribueert) als in Nederlant
selfs, (voor) retour nae ’'t welcke de ongewrochte syde can gehouden war-
den). U. E. ende Raden van Indien sullen wel doen, dese sake met aflle ge-
lejgentheyt te behertigen, alsoo ’t selve een van de principaelste saken) is,
waerdoor den vyant gekrenct wort ende de Nederlanders) voordeel cunnen
becommen.

Nevens het tractaet ende naerder ordre tusschen ons en d'Engelsche
Compagnie gemaeckt, is U. E. mede toegesonden een conceplt van) midde-
len, uut dewelcke eenige sal cunnen gebruyckt welrden tot) redres van den
peperhandel van Bantham. By onse brieff van) 24 Merty voorleden hebben
wy U. E. noch claerder onse Lintentie geschreven, soodat deselve by vervolch
van oorloge nu (voort) sal dienen in 't werck gestelt, omme daerby (nevens
d'Engelschen)) te vererygen de prerogative boven alle andere natien, ('tgene)
t’ eenemael noodich is. Wy hoopen dat al voor desen (Bantam tot) reden sal
wesen gebracht, ende dat U. E. tot contentement den) handel aldaer sullen
hebben becommen, ende also (U, E. jaerlijcx (tot supplement sooveel als
nooldich) versien sult worden met sufficante capitael, soo (sal 't noodich)
wesen, dat deselve soo wel aengeleyt worden, dat de (peperJhandel by ons
werde geincorporeert, sooveel doenlijck; dat de peper alleen in onse handen
comme ende door ons in Indien selffs werde gedistribueert, ende dat daeren-
boven groote retoeren van peper ende andersints jaerlijcx herwerts werden
gesonden, omme de quartieren van Europa nae behooren te versien.

'tGrootste inconvenient, dat wy in onse handel vinden, is dat by verscheyden
30
