6 Drc. 1621.                                529

vrydom)) ordre werde gestelt, vooreerst dat met alsulcke leningh (als men)
hier naer usantie heeft verstrect aen hare vrouwen ende kinderen, die sulcx
hebben versocht) op haer finale rekening alvooren werde belast, waertoe hare
rekening van avance van hier eerst dient ontbooden, aleer sy aldaer sullen
connen gelt ontfangen; ende ten tweeden, dat sy sooveel jaerlijcx (wanneer
vrye luyden sijnde) onder U. E. sullen brengen, waermede hare arme vrouwen
ende kinderen gevoeth ende gecleet cunnen werden, want het onredelijc ende
onnatuerlijc s, dat sy aldaer in goeden doene ende welvaren souden blyven,
ende dat de vrouwen ende kinderen van honger ende commer souden vergaen,

. v, 1IEnde dewyle nu goede ordre is gestelt op het overvoeren van eenige eerlijcke

EL
Uit-
zending
van kolo-
nisten,

familien op onse schepen nae Indien, tot voortplanting van colonien, gelijck
wy 't selve successivelijck sullen behertigen, soo sal U. E. in consideratie
nemen, oft nietde getrouwde luyden, die vry willen sijn, gepersuadeert dienen
te worden by U. E., om een reyse herwaerts te doen ende hare vrouwen ende
kinderen te halen, om daer in Indien by den anderen te woonen. Daer sijn
wel vrouwen, die haer mans in Indien hebben, die ons versoecken, om met
onse schepen derwerts te vaeren; dan alsoo wy niet en weten, oft sy aldaer
welcom souden wesen ende dat sy in allen gevalle niet beter bewaert en cun-
nen worden, als onder ’t opsicht van haer mans, soo en connen wy in haer
versoeck niet consenteren.

Tsedert dat met de brieven van 't schip ’t Wapen van Rotterdam U. E. sijn
toegesonden eenige conditien, hebben wy op deselve aengenomen 3 oft 4
familien met vrouw en kinderen ende ander dochters, die onder haer opsicht
met onse schepen nae Indien sullen vaeren, omme in de stadt Batavia te
woonen. Op ’t schip Mauritius sal wesen een genaemt Bert Hendricsz. van
Amsterdam met sijn huysvrouw, die van goeden vrinden is. De man is een
oppertimmerman ende voor desen drymaal in Indien geweest. Sy hebben
4 dochters ende twee jongers, sijn eerlijcke ouders ende kinderen ende varen
nae Indien, om aldaer met eeren beter door de werelt. te connen geraecken.

Jan Andriesz., spiegelmaeker, vaert mede met vrouwe ende kinderen, alsooc

Dirc Eggen met vrouw ende kinderen. Sy doen elc naersticheyt, om noch by
haer te crygen eenige andere eerlijcke meysiens ende dochters, die onder haer
toesicht overvaeren. U. E, sullen sien uyt d' acte van hun aenneminge, op wat
conditien sy haer by ons begeven hebben, waervan U, E. haer sullen laten
genieten volkomen effect, met sooveel behulp daerenbovcn als naer gelegent-
heyt doenlijck sal wesen, opdat de tydinge van haer goet onthael ende wel-
varen herwaerts overcomende, meer huysgesinnen mogen werden geincou-
rageert met alle onse schepen over te varen. De ouders, die met hare kinders
overcomen, mits het trecken van de maentgelden haer by de conditien ende

acte van d'aenneminge toegelecht, moeten haerselven met hare kinderen
BL

tide

’
'

