6.
Peuptatie.

Nov. 1623,                            615

geene oock uytgesondert, van alle onnoodige forten, comptoiren, officieren
etc., waermede connen werden geeffectueert de remedien in het 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7,8, 9, 10, 11 en l2 artijckel hiervooren gequoteert ende voorgeschreven.

Doch alsoo by syne E. in Indien daertoe is lange tijt getracht, sonder dat
de voorsz. mesnage aldaer sy in te brengen, by faulte dergenen die deselve in
train behooren te brengen ende doen observeren, soo versocht syne E., dat
by dese vergadering daerinne met authoriteyt werde geprocedeert, soo by
strickte last nae Indien, als principalijck met besendinge van persoonen derre-
waerts, die daertoe bequaem ende willich sijn, ende by revocatie van de on-
willighe ende onbequame.

Ten tweeden proponeert syne E. d’ aenplantingh ende peuplatie van
de landen ende colonien van Batavia, Amboina ende Banda, ende dat dese
aenplantingh moet geschieden door Nederlanders ende Indianen, zoo vrye
luyden als slaven. De Indiaensche vrye luyden sullen in Indien aengelockt
ende de slaven wel becomen connen worden, 't sy by opcoop ofte by oor-
loge ), doch uyt Nederlandt dienen voornementlijck veel eerlijcke ende ver-
standige luyden met hare familien ende huysgesinnen gesonden

1. Soo om de principale ampten in de voorsz. colonien te bedienen.

2. De steden ende plaetsen voorsz. by haere menichte, sonder oncosten van
de Compaignie te peupleren ende versekeren.

3. Alsoock om voorgangers te wesen van de andere Indianen ende om de
slaven te gouvierneren tot haer groot profijt ende advantagie, tot welvaren
van de Compaignie ofte der plaetsen die deselve is besittende, by landtbouwe-
rye, plantagien, visscherye, allerhande arbeyt, handtwerck van ambachten
ende neringen, waervan de profyten sullen comen aen de Nederlanders ende
andere vrye luyden, die deselve slaven toebehooren sullen, alsmede aen de
Compaignie, die daerdoor macht ende sterckte in Indien sal becomen buyten
haere costen 2).

Om vele Nederlanders met haere familien in Indien te vercrygen, dienen

1) ,Laet doch eens ondersocht werdeu, hoe het met veroveren ende vercoopen van de slaven
gact: men sal bevinden hoe scer do Compagnie met desen handel wert untgestreecken ende
op wat wyse veele haerlieder dienaers (hen) daorby verrijcken’.

1) ,Om beulen ende guardiaens (te wesen) van een cuddeslavenonde deselve tot lantbog we-
riete brengen met alle strengicheyt, daeraff doch voor de Compagnie niet een stuyver proffijt
te verwachten is, noch oock voor de luyden zelfs, al waer 't dat se lant ende slaven voor niet
hadden; - om regenten ende voorgangers to wesen van do vrye luyden, sijnde meest het
schuym onser natie, die met haeren vryen handel alle goede negotie bederven, de Compagnie
opeeten ende met het veroveren, mishandelen ende moorden der Indianen de Nederlandere
door geheel Indien bekont maecken voor de aldorwreetste natie van de geheele werelt, is niet
to verwachten, dat eenige ervaerene, eerlijck ende hiervan kennis hebbende luyden van hier
zullen opbreeckon om hun tot sulcx te laten omployeren",

Ed
kj

