JACATRA, 19 Nov. 1620.                  25

se Compagnie eenige comiesen stellen om regard te nemen, wat peper by
haer gecocht werde, ende sullen reciprocelijck de Nederlanders wederom
eenige comiesen op d' Engelse schepen ontrent Jamby wesende, setten om
gelijcke regard te nemen ende met de peper harwarts te comen.

De goederen, die by de Nederlanders (ten tyde resolveren van Jamby te
vertrecken) onvercocht soude mogen wesen, sullen aen d’ Engelse Compag-
nie overgedaen worden, ten pryse daer mogen gelden, ende dat onder pretext
alsoff die van d’ Engelse Compagnie alle haere restanten cochten.

De saecken sullen oock soo behendelijcken beleyt, gegouverneert ende
soo secreet gehouden worden dat de Mooren niet comen te bemercken dat
het d' Engelsen ende Nederlanders eens sijn.

By gebreck van schepen sal d'eene Compagnie d’'ander helpen overvoeren
alsulcke peper, gelt ofte goederen, als de gelegentheyt van die seylreet is, ge-
doocht.

Alsoo verstaen, datter veele fregatten van Goa over Mallacca na Maccau
gevaeren sijn, welcke apparentelijck in 't begin van 't aenstaende mousson
weder van daer sullen keeren, is goetgevonden, dat ten gemeene laste van
beyde de Compagnien ontrent Pedro Blanco off Sincapura senden sullen
omme op deselvige te cruyssen, ende hun alle mogelijcke aff breuck te doen,
de schepen de Diamant ende den Dolphin, wel te verstaen soo in Jamby
tot ladinge van peper niet nodich sijn ende van daer gemist connen wor-
den, mits dat proffijt en schade egael gedeylt sal worden, ende sullen de
voorsz. schepen op de Maccausvaerders soolange cruyssen, als den raet van
beyde de Compagnien in Jamby goetvinden ende de schepen noodich van
doen hebben sal om peper te laden, dewyle daertoe door 't aenstaende con-
trarie mousson qualick andre schepen van hier na Jamby gesonden connen
worden.

De vlagge sal bj de voorsz. 2 schepen by beurten, maent om maent, ge-
voert, ende oock alsoo in den ract gepresideert worden.

Wat aengaet de Maccassaren ende die van de Mattaram op Mallacca vae-
rende, die van de Nederlantse Compagnie mogen deselvige soo 't hun goet-
dunckt tot haer perticulier proffijt ende schade (occasie voorcomende) aen-
tasten ende haer recht daertegen vervolgen.

Soo door de voorsz. schepen van de gemene vvant, Spaignaerden ende
Portugiesen, eenige prinse becomen werde, sal daermede gehandelt worden
gelijck voordesen op de Manilhasse vloote gearresteert is.

By die van beyde de Compagnien is verclaert seer genegen te wesen omme
eenige andre schepen meer ontrent Mallacca te senden, tot aff breuck van de
gemeene vyant ende acressement van beyde de Compagnien; dan alsoo
eenige schepen voor Bantam ende andre quartieren dienen te houden, ende

ras
