Peper.

en

562                     17 SEPT. 1622.

dat men ons vandaer hadde behoren te senden; soo is ons begeren, dat men
ons van tijd tot tijd successivelijck met alle overcomende schepen alle de
journalen van de stierluyden ende schippers wil oversenden, omme onse caer-
ten ende seynbriven, daer verbeteringe compt te vereyschen, naer te redres-
seren.

Wy sien oock tot onsen leetwesen, dat men de jongers, die van tijd tot tijd
met verscheyde schepen werden na Indien gesonden, die by ons voor den tijd
van tien jaren in Indien te blyven werden aengenomen, te weten 5 jaer voor
jongen af 4 ter maent te moeten dienen ende d' ander 5 jaren op soodanige
gagie als elcx dan na sijn qualiteyt sal meriteren, dat men deselve aldaer, nadat
sy weynich tijd sijn aengecommen, terstont doet verhogen hare gage, sonder
te letten dat sy eerst haren verbonden tijd behooren uyt te dienen. ’t Selve een
groote schade voor de Compagnie veroorsaect ende een quade consecquenti.
In alles ’t selve wy verstaen ende expres begeren, dat sulcke quade inbreuken
voortaen sullen cesseren ende voorgecommen werden, off anders dat men 't
selve sal verhalen op degene, die over de voorsz. verhoginge hebben gestaen.

Hoewel voor desen U. E. een memorie gesonden is van verscheyde coop-
manschappen, die de Compagnie ten dien tijd goetvont te ontbieden, het is
nu sulcx, dat de intentie van de Compagnie is, dat U. E. geensints daerna en
sult reguleren, alsoo de constitutie van de landen alhier ende den tegenwoor-
digen tijd sulcx niet toe en staet, Daeromme is ons bevelen, dat U. E. sult
reguleren in ’t faict van den incoop volgens de navolgende ordre, sooveel
doenlijck sal wesen.

Eerstelijck belangende den peper. De Compagnie heeft vercocht hy con-
tract omtrent 10.000 balen gereduceert op contant tegens f 24 ’t , ’t welck
grote schade geeft, ende indien dat den peper noch te coop ware, soo en soude
de Compagnie soo veel niet connen becomen ende dat oock met dese servi-
tude, dat de Compagnie geen peper en sal mogen vercopen voor den maent
van Juny 1623, doch daer is weynich aen gelegen, overmits dat de contrac-
tanten van den peper op het laeste van 'tjaer 1623 nieten cunnen uytvercocht
worden, ende soo lange als de voorsz. contractanten peper hebben, soo en
sal de Compagnie niet cunnen vercopen, doordien syluyden onder onsen
prijs sullen geven.

Tsedert den voorsz. coop van peper heeft de Compagnie ontfangen om-
trent 5000 balen, sonder 'tgene datter te verwachten staet met de schepen
Gouda ende Westvrieslant, behalve 'tgeen dat de Compagnie noch te ver-
wachten heeft in 'tjaer 1623, dat ons bedunckens t'samen wel soo veel sal
wesen als de Compagnie sal cunnen vercopen gedurende den jare 1624 ende
1625 incluys, 't geen U. E. dient voor advijs, omme U. E. daer na te rechten.

Indien dan dat niet en ware ten regart van ander coopmanschappen die
