en

240                    JACATRA, 26 Nov. 1620.

Alsoo op den 21 deser des nachts 23, ende den volgenden nacht 2 mus-
quetten uut het schip den Dragon, alhier ter rede leggende, gestoolen sijn, ’t
welck sijnde toegecomen doordien den coopman, genaempt Geerit Velincx
van der Veer, nochte Doede Florisz. van Amsterdam, schipper, beyde alsdoen
op ditto schip varende, de ronde dien nacht niet hebben laten doen, niettegen-
staende sulcx voor desen wel expresselijck door ordre van den heer Generael
belast is, dat op alle schepen ende by namen op ’t schip den Dragon, de
wachten wel beset ende de ronde alle quartieren soude gedaen worden, daer-
inne den coopman ende schipper naerlatich sijn geweest, sijnde 't selve van
seer quader consequentie, doordien wy door sulcx van ons geweer berooft
ende de vyanden daermede tegen ons versien worden, oversulcx door straffe
andere ten exempel in toecomende voorgecomen moet worden.

Soo is 't, dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles ge-
let ’t geen eenichsints ter materie soude mogen hebben dienen, de voor-
noemde Gerrit Velincx ende Doede Florisz. gecondemneert ende gesenten-
tieert hebben, condemneren ende sententieren hun mits desen, dat sy tot
reparatie van des Compagnies geleden schade, alsmede ten regarde haer
negligentie, de voorsz. 25 Compagnies musquetten dubbel sullen betalen,
naer advenant die de Compagnie costen; voorders elck van hun (in) een boete
van ses realen, t'appliceren ten proffijt van den advocaet-fiscael.

Aldus gesententieert in 't fort Jacatra, adi 26 November anno 1620. Was
onderteeckent: P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., . VAN UFFELEN, 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, Tm. MICHIELSZ., ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Joost Jacobsz. Tielen van Rotterdam, tegenwoordich voor domine
varende op ’t schip Amsterdam, sich soo verre te buyten gegaen heeft, dat hy
in Grissi twee koebeesten ende 100 hoenders voor 18 realen gecoft, deselve
met het schip de Neptwuis alhier gebracht ende weder vercoft heeft voor de
somme van 45 realen, welcken particulieren handel alsoo is strydende tegen
den artijckelbrieff, ende oversulex in't minste niet behoort geleden te werden.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet alsmede de frivole excusen van
Joost Jacobsz, naer rype deliberatie op alles tot moderatie van saecken ge-
negen sijnde om consideratien, haer daertoe moverende, verclaert ende ge-
sententieert hebben, verclaren ende sententieren mits desen, dat de uyt-
geleyde penningen van de voorsz. 2 coebeesten ende 100 hoenders aen
ditto Joost Jacobsz. gerestitueert worden ende resterende 27 realen geappli-
ceert sullen worden, een derde paert voor den advocaet-fiscael, ende de rest
ten behoeve ende proffyte van 't sieckenhuys deser stede Jacatra.
