BATAVIA, 5 Frar. 1622.                     269

want soo sy anders verclaerde ende dat na Jamby haer reyse tendeerde, soude
haer den capiteyn Moor (meynende d'E. heer Generael) doen dooden, twelck
hy gevangene bekende, insgelijex door syne medegesellen aen de andere
vrouwen bevolen te sijn, om alsoo door dese en diergelijcke middelen hare
saecken alhier schoon te maecken, belydende daerenboven dit alles qualijcken
tegen den expressen wil ende meninge van den E. heer Generael ende sijnne
medegegeven commissie gedaen te hebben, t welck soo hy seyde, hem van
herten leet was,

Alle welcke proceduren daertoe gestreckt hebben om sich, soowel door
ongeoorlooffde als geoorlooffde middelen te verrijcken, 't ware dan hoe hy
deselffde soude hebben connen becomen, sonder eenich onderscheyt van
vrient ofte vyandt, met moorden, roven, pyraetschappen te dryven als ander-
sins, gelijck hy in vrienden, persoonen en goederen alreede gedaen heeft,
waeruyt te verwachten staet (ten ware daerinne opt spoedichste voorsien
werde) een uutterste gevaer van de Compagnie's rijcke middelen ende haer-
der dienaren, een affkeer ende generale diffidentie van alle omleggende
prineen, bontgenooten ende andere natien t' onswaerts, en dienvolgende
genoechsaem een totale ende deplorable ruynin in onsen staet, die daer-
omme in een welgestelde regeringe niet en behooren sal geleden, maer
andre ten exempel, gestraft te werden, soo ist, dat den E. heer Generael en
raden van Indien, gehoort den eysch ende conclusie van den advocaet-fiscael
ende de confessie van den delinguant, mitsgaders de gelooffwaerdige getuy-
genissen hun in desen gebleecken, met rype deliberatie van rade doorgesien
ende overwogen hebbende alle 't gene ter materie dienende is en heeft mogen
moveren, naer daerop gehoort te hebben de advysen van den dagelijcken en
breden rade, doende recht, denselvigen gevangen gecondemneert hebben,
gelijck sy hem condemneren mits desen, gebracht te werden daer men de
justitie gewoon is te doen ende aldaer geexecuteert te werden metten swaerde,
datter de doot na volcht, ende verclaren alle sijnne goederen geconfisqueert,
ende alle de navolgende persoonen, namentlijck : Jan Jansz. van Leyden, luy-
tenant, Foppe Foppesz., constapel, Jan Jansz. van Middelburch, hoochboots-
man, Jan Speck, Jacob de Cuyper, Hans Puylooch, Pieter van de Velde,
Francoys Tournoy, Jan Goridet, bygevoechde capiteyn, Franciske de Menes,
Anthony Sousa, Anthony Mogen, Anthony Gonsalves, Abraham, Chinees,
Jan, Japon, ende Sinsilo, Japon, sijn om seeckere reedenen, alsoo het delict
genoechsaem sonder hare kennis begaen is, ende van hunnen capiteyn sijn
geabuseert geweest, daeromme van den E. heer Generael ende raden van
Indien van ’t geene sy soude mogen hebben gedelinqueert begrasit ende ge-
absolveert. Ende is mede by haer E. verstaen dat men alle de genomene goe-
deren ende vrouwspersoonen by voorsz. Hooft op onse vrienden in voorsz,

