EE

17 Dec. 162424 ApriL 1625.                 669

Hiermede, Edele Hooghe ende Mogende Heeren, sal Godt bidden voor
Uwe Ho. Mo. goede ende geluckige regeringe.
In Amsterdam, desen 22 April anno 1625,
Uwe E. Ho. Mo. goetwillige dienaer
J.P. COEN.

15. XVII AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
24 April 1625 1).

..D’'heer Generael Jan Pietersz. Coen heeft nu eenen goeden tijt hier te
lande geweest, ende tzedert syne wedercompsteuyt Indien heeft metde Seven-
thiene ende met de Cameren in't perticulier gecommuniceert van veele im por-
tante saken en van den voeth, waerop syne E. meynt dat de staet van Indien
ter profyte en tot eere van dese Geunieerde Nederlanden soude gebracht con-
nen werden tot een goede versekertheyt, Godt gevende; en alsoo wy be-
merckten uyt uwe brieven dat U.E. met hem in maximen ende beleyt daertoe
concurreren, endesyne persoon een groot ende voornamentlijck behulp soude
connen bybrengen om tot dien vasten stand te geraken, soo zijn de Seven-
thiene beweecht geworden, soo by haer eygen selven als oock door ernstige
aenradinge van syne Furstlicke Genade, Mijnheere den Prince van Orange
ende notable heeren regenten van dezen Staet, d'heer Generael Coen wederom
te versoecken om syne reyse na Indien in d'oude qualiteyt te hervatten ten
dienste van ’t landt en de Vereenichde Oost-Indische Compagnie en tot
groote eere van zyne E. selffs; daerinne eyndelingh heeft geconsenteert, met
voornemen om met de voorleden schepen, die in wintertijt anno 1624 uyt-
geloopen sijn, ofte met dese schepen na Indien te varen; ende opdat syne E.
een goet exempel ende encouragement soude geven aen vele andere eerlijcke
luyden hier te lande, alsmede aen de voornaemste officieren van Indien, soo
heeft hy hem begeven tot den houwelijcken staet, om met zyne huysvrouwe
derwaerts sich te transporteren. Doch syne E. dispositie dese gansche win-
tertijt is seer slecht ende weeck geweest ende dit huwelijck is eerst geconsu-
meert gewerden nu ontrent over veerthien dagen, ende syne E. is alnoch niet
becomen; by welck inconvenient alsoo noch bygecomen is, dat, eensdeels
oock ter contemplatie van syne Majesteyt van Engelandt Jacobi (die nu
overleden ende synen soone Carolus gesuccedeert is), als andersints, haere
Ho. Mo. mede hebben goetgevonden dat de heer Generael Coen hier te lande
noch eenige tijt behoorde te blyven, soo en sullen U. E. de gemelde heer Ge-
nerael niet eer hebben te verwachten, als met de schepen die in den herbst

1) Kol. archief 452. - Gedrukt: De Jongo V, 18.
