78                      BATAVIA, 8 Nov. 1621.

hier te insereeren, mits desen t’approbeeren ende aen de cominisen van de
respective Compagnien in Jamby residerende, d' observantie derselver strick-
telijcktebevelen, daernoch brvoegende, dat d'een d'anderen in ('t)bevoirderen
ende innen van svne uytstaende schulden met.preventie van coop ofte andere
sinistre middelen uiet sal soecken hinderlijck te wesen, maer ter contrarien
datelckanderen tot recouvre van syne uytstaende schulden sooveelaccommo-
deeren ende assisteren sal, als eenichsints mogelijck sv.

Item dat van geenige vreemde natie, nochte d’inwoonders van Jamby sel-
ver, gedoogen sullen eenige peper vervoert werde als naer Batavia alleen, ende
dat alle desulcke, die naer Batavia comen willen, niet verhinderen, nochte be-
letten, maer ter contrarien vry, vranck, ende ongemolesteert sullen laeten
passeeren, tensy seecker geinformeert waeren, dat eenige debiteuren haer
peper, die sy schuldich sijn te leveren, sochten te vercoopen. Desulcke sal het
ider vrystaen in Jamby te doen arresteeren, ende sijn recht daerop te vervol-
gen, doch versoecken die van de Nederlantse Compagnie aen die van d' En-
gelse Compagnie aen haer volck in Jamby gelieven ordre te geven, dat geene
andere luyden, die haer niet schuldich sijn, ende nae Batavia begeren te co-
men, onder dit pretext ophouden ende van haere reyse naer Batavia diver-
teren opdat daer voorder geen swaricheyt uyt ontstae.

Item alsoo die van de Nederlantse Compagnie aen de gecommitteerde van
de E. Engelse Compagnie verclaert hebben, hoe haer E. op 6 deser met haer
schip den Orangebdoom expresse ordre naer Atchijn gesonden hadden om
haer comptoir vandaer te lichten, sonder langer te continueeren, ’tsy dat den
handel obtineeren ofte niet, is by d' Engelsen hierover eenige swaricheyt ge-
moveert. Eerstelijck, byaldien haer volck geen gelegenthervt van scheepen
en hadde om tegelijck neffens de Nederlanders te vertrecken, oft dat niet-
tegenstaende de Nederlanders haer comptoir lichten, d' Engelsen evenwel
resolveerden haer comptoir te continueren tot de comste van haer scheepen
uyt Suratta, off al waert schoon dat haer comptoir neffens de Nederlanders
lichten, soo sijn sy evenwel voor haere schepen beducht die naemaels souden
mogen comen in Atchijn t'arriveren, ende van haer vertreck niet en weten,
insonderheyt indien de Nederlanders des conincx ofte syner ondersaten schee-
pen, joncken, ofte prauwen bestonden aen te tasten.

Wat belanghde d’aenhalinge van Daboulders ende andere Moorsche schee-
pen, onder den coninck van Atchijn niet sorterende, die van d’ Engelse Com-
pagnie verclaerden dat haer ten aensien van dien geene swaricheyt by den
Atchijnder ontstaen sal, alsoo hy hem des niet sal aentrecken, by sooverre
tselve op de reede ofte int gesichte van Atchijn niet geschiet, soo wanneer
men sijn endesyner ondersaten vaertuych niet en molesteert ofte beschadicht.

Omme welcke swaricheyt voor te comen, die van de Nederlantse Compag-

en
