-

48                     JACATRA, 29 Juni 1621.

nen sinne te wesen tot eenige reeckeninge te comen, veelmin gelt t ontfan-
gen, soo ist, dat de voornoemde raden van deffentie wegen de E. vereenichde
Engelse ende Nederlantse Compagnien hebben geprotesteert, gelijck sylie-
den protesteren mits desen, ongehouden te wesen in eenige interesten ofte de
voorsz. peper te betalen tot anderen off hoogeren prijs, als die by hem tot
Bantam ingecocht ende beteelt is, noch oock in eenige andere pretentie, die
hy ofte zijnne meesters (diesaengaende) souden mogen pretenderen.
Actum in Jacatra, adi 29 Junyo anno 1621, stilo novo. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER.        R. FURSLANT.
DEDEL.                            THOMAS BROCKEDON.,
VAN UFFELEN.                R. HASELWOOD.

Dincxdach adi 30 Junyo anno 621, stilo novo. Alsoo tot aff breuck van
den algemenen vyant ende bevoirderinge van de welstant der vereenichde
E. Compagnien van Engelant ende Nederlant den Chineessen handel van de
Manilhas afgesneden, geweert, ende geheel tot ons getrocken dient, ende dat
sulcx met de voorgaende tocht niet behoorlijcken geeffectueert can worden,
maer hoochnodich is, soo men eenige vrucht daervan begeert te genieten, dat
men deselve verscheyden jaren achter den anderen vervolge ende continuere,
is by den raet van deffentie, d'importantie van de saecke overwogen ende
ingesien hebbende, eenstemmich goetgevonden ende gearresteert, dateen
anderemael aen de respective overhooffden van de vloote van deffentie, soo)
uyt de Manilhas in Jappan gekeert mochte wesen, ordre ende commissie sen-
den sal, om haer tegen toecomende jaer van alle nootlijckheden in Japon
te versien, de tocht na de Manilhas ende op de Chineesse joncquen, derwarts
varende, te hervatten, ende voor de tweede reyse ter gelegener tijt derwarts
te vertrecken win voegen ende maniere als de voorgaende tocht geordon-
neert was,f

42 Itemalsooditnu de twede tocht op de Manilhas wesen sal, is goetgevonden,
dat het admiraelschap ende voeren van de vlagge van d'Engelse tot de Neder-
landers sal overgaen, ende dat volgens dien den E. vice-admiracl Willem
Jansz. ofte die sijn E. by afflyvicheyt mochte gesuccedeert wesen, in plaetse
van den E, admirael Robbert Adams’t opperste gebiet ende commandement
als admirael over de vloote van deffentie geduyrende 't voyagie hebben, de
vlagge van de groote stenge voeren, ende met gelijcke digniteyt in den raet
presideren sal.

Item dat den admirael Robbert Adams, ofte die by afflyvicheyt desself(fs
plaetse mochte becleden, geduerende dit exploickt als vice-admiracl over de
voorsz, vloote commanderen, ende de vlagge van de voorstenge voeren sal,
ende dat voorts, na gedragen van saecken, de voorgenoemde instructie, soo
