8

7 ed

688                                      4 ApriL 1626.

23. RESOLUTIE STATEN-GENERAAL, 4 April 1626 1).

Sabbathi den 4" Aprilis 1626. Sijnde geresumeert de missive van den
coninck van Groot-Brittannien den 26" der voorleden maent Martii ontfangen,
ende gelet opten inhouden van deselve, ende namentlijck dat syne Coninck-
lijcke Majesteyt soude bericht sijn datmen van meeninge soude wesen den
Generael Coenen wederom naer Oostindien te senden, contrarie de resolutien
voor desen daerop genomen, vermaenende deselve syne Majesteyt dat sulcx
niet en mochte geschieden; gelet mede op ’t versouck by S", Eduward Missel-
dey, courtmeester, neffens overleveringe van deselve missive gedaen, om te
hebben resolutie opte voorsz. saecke, is naer deliberatie goetgevonden dat aen
den voorsz. courtmeester ten antwoort sal werden gegeven dat haer Hooch
Mogende hun verwonderen over het aenbrengen ende quaet bericht hoochst-
gedachte syne Majesteyt gedaen, sorgende 't selve te comen van luyden die
nyet en soucken dat tusschen beyde Compagnien goede correspondentie
mach werden gehouden, dewijl in de resolutien voor desen op ’t vertreck van
den voorsz. Generael Coenen genomen, geen veranderinge is gevallen.

24. COEN AAN DANIEL VAN DER LECK, 17 April 1626. 2)

U. E. missive van den 4" Martii (1626) uyt Kinsael ) gheschreven hebbe
wel ontfanghen, ende met droeffheyt sijn teghenspoet ende ongheval ver-
staen. ’t En can nyet min wesen oft moet U. E. huysvrouwe met haer ghesel-
schap seer discouragieren , doch hare discretie houde soo groot, dat vertrouwe
de redelijckheyt van haer verstant gheen lichamelijcke quellinghe wijcken,
maer alle swaricheyt wel overloopen ende te boven comen sall, ghelijck van
d’ heer Meerman tf) verstaen dat oick doende is. Al heeft onse reyse voor dees
tijt nyet willen ghelucken, evenwel is apparent dat ons met U. E. ende sijn

1) Kol. archief 501.

2) Kol. archief, aanwinsten 44, fol. 15. Vgl. Daghregister Batavia op 4 Oet. 1626: ,Arriveert
van 'tvaderlandt de uyt donsterveen, uytgeloopen den 17" January passato uyt 't Goereesche
Gadt in compagnie van't Wapen van Delff, met welek Wapen voor eerste raedt van Indien over-
compt den Bewinthebber Daniel van der Leek met wijff, kinderen en farnilie, hebbende ditto
Wapen van Delff door storm in Kingsael in Yerlant moeten roede soucken"’; - zelfde Dagh-
register op 28 Jan. 1627: ,Arriveert alhier van 't vuderlant 'tlangh verwachte schip 't Wapen
van Delff, sijnde den 28e Meyo lestleden uyt Ierlant gescheyden, sijnde op de reyse overleden
78 coppen, daeronder gereekent d’heor Daniel van der Leeg, gijn huysvrouwe, ende oudtste
Boone’’.

5) Kinsale ter Zuidkust van Ierland,

4) Bewinthebber ter kamer Delft.
