Belang
van den

1. VERTOOGH VAN DE STAET DER VEREENICHDE NEDER-
LANDEN IN DE QUARTIEREN VAN OOST-INDIEN,
24 Nov. (21 Sept.) 1623 1).

Hoe seer de speceryen, edele gesteenten ende veel waren in Orienten val-
lende tallen tyden in Asia, Europa ende Africa geextimeert sijn geweest,

Indischen wert door de Heylige Schrift ende veel vermaerde historien getuycht. De

handel.

a

rn

Portu-
geezen.

tijt heeft geleert, dat altoos soo rijck ende costelick geacht sijn geweest, elck
om haer bysondere uytmuntende eygenschappen ende wesen, omdattet de
Almogende Godt gelieft heeft, deselvige niet dan op seeckere bysondere plaet-
sen (die langen tijt by ’'t meerendeel der menschen onbekent sijn geweest)
voort te brengen, ende omdat met groote moeyten ende costen, eer de groote
zeevaert bekent was, van 't eene lant in ’t ander getransporteert wierden.

Turcxe keyser ende Christenprincen haer affnamen. ’t Is oock kennelijck
hoe grooten rijckdom de Portugysen met desen handel vercregen, ende wat
affbreuck sylieden door de vaert van de Nederlanders ende Engelschen op
Indien lyden. Doen de Portugesen den handel van Oost-Indien alleen be-
saten, hielden die in sulcke reputatie, dat veel perticulieren met den Indischen

1) Secrete kas der Staten-Generaal, loket Oost-Indi ne, 11, - Naar cen afschrift gedrukt
door Leupe in Kronijk Historisch Genootschap, 1853, bl. 95. In mergino van het origineel
staat: ,Overgegeven ter vergaderinge van de Ho. ende Mo. Heeren Staten Generaal der Ver-
eenichde Nederlanden opten 242 November 1628’, De resolutin der Staten-Generaal van
dien dag vermelden: ,De Generael Coonen heeft gepresenteert ende overgelevert sijn rapport
in geschrifte’t welek lry t'synor wedereompste uyt Oistindien by monde hadde gedaen, waer-
over hy is bedanekt. Coen had, zooals uit het vervolg dezer stukken blijkt, 49 Sept. voot aan
wal gezet; op 21 Sept. vermelden de resolutin der Staten-Goneraal: Is ter vrgaderinge ge-
compareert mel twee gedeputeerden van de Seventiene van de Oost Indische Compagnie de
gewesen Generael in de Oost Indien Coene, uyl Oost Indien gecommen mette vier schepen
laest van daer geeommen; heeft gedaen rapport van het succes van de vier voorgenomen
expeditien in Oost Indien in verscheyden quartieren, ende in wat staet hy de saecken aldaer
gelnten heeft, ende de resolutien aldaer genomen om de Oost Indische Compagnie voortaen
te mogen houden buyten soo groote costen als die dus lange gedaen ende gedragen hebben,
mitsgaders van sijn reyse in ('t Lhuys common. De voorsz. Generael is voor sijn gedaene goede
deb voiren bedanckt, ende versocht sijn rapport over te geven by geschrifte, twelck hy aen-
genoinen heeft te sullen doen". Daar wij dus, gelijk ook uit het slot van het ,Vertoogh blijkt,
to doen hebben met de schriftelijke uitwerking van een vroeger mondeling gedaan verslag,
en Coen eerder in de vergadering der Staten Generaal verschenen is dan in die der XVII,
openen wij ons hoofdstuk met het ,Vertoogh", en niet met de resolutin der XVII van 912
Oct. die er op volgen.             zb    Ak  p         EN

a Gr 7       '       r Bl                       37

Pad

