4 Maarr 1621,                         501        F

stoffe om ons ende U, . daerinne te verontschuldigen, want de publiJcatie
soo solemnelijc geschiet wesende, corts nae de compste van de Vrede, ende
U. E. overbodich sijnde tot overlevering van inventarissen van goederen ende
comptanten ende tot presentatie van dry aenwesende Engelsche schepen
ende om alles te voldoen, wat by contract is gerequireelrt), soo geven U. E.
satisfactie, ende d' Engelsche werden gestelt buyten clachten ende pretensie
van interest, alsoo sy van hare syde weygerich sijn geweest gelijcke inven-
tarissen over te leveren ende sy U. E. presentatie van schepen niet aenge-
nomen hebben. Wy hadden evenwel gewenscht, dat ons behootlijck bescheet
van uwer volvaerdicheyt ware overgesonden, omme d’ Engelsche te over-
tuygen) van haer ongelijck, want sy noch selfs clagen in dat poinct, gelijck
oft by U. E, de voornoemde presentatie niet nae behoren en ware gedaen. Wy
sien, dat U. E. aldaer niet en soude cunnen accorderen in de restitutie van                              p
goederen ende comptanten. Daerom op U. E. versoeck (also d’ Engelse) offi-

cieren aldaer mede haar meesters daerover bidden, gelijc oloclis gebleken by

extract uyt hare brieven) hebben wy goetgevonden), als ooc omme te vol-

doen aen d’ Engelsche commissarissenU. E. toe tesenden de missive vanden 34. 43

16 February 1621 uyt 's-Gravenhage, die gaen sal met haer schip den 7ryal,

waerin U. E. sullen cunnen sien, dat wy de liquidatie van genomen goederen

ende comptanten hlier hebben aengenomen te doen ende finalijcken te

sluyten, U. E. ordonnerende aldaer te doen alleenlijck de restitutie van de

scheplen) met den inhout van de respective inventarissen buyten coopman-                                    4
schappen ende comptanten, ende dat U, E. aldaer provisionnellijck) sal be-                                 en
talen aen waeren ofte realen ter somme van f93.150 sonder meer. Indien dien
brijeff) U. E. by d’ Engelsche overgelevert wort, sult niet laten haer dade-
(lijck) satisfactie te doen, indien sy ’t begeren; ende indien sy 't weygeren,
soo protesteert van uwe volvaerdicheyt ende sent ons acte daervan in behoor-
lijcke forme.

Den voornoemde onse brieff van den 16 Yebruary 1621 uyt 's-Gravenhage
wert U. E. hiernevens toegesonden. Wy hebben een getekende copye daer-
van gegeven aen d' Engelsche commissarissen, opdat sy mogen aenmercken
onse sinceriteyt tot observatie van ’ttractaet). U. E. cunnen daeruit sien haer
clachten, waervan ’t enedeel U. E. wert afgenomen, mits dat wy de liquidatie
van de restitutie van coopmanschappen endecomptanten hierte lande trecken
ende U. E. volgens onse ordre de schepen ende somme van f 93.150 sult

aldaer) alleen hebben te restitueren, Zs Nae
De woorden, soo gesecht wert by den directeur Carpentier gebruyckt tot
oneere van den Coninc van Groot-Brittannien, werden seer hooch genomen

by den heer ambassadeur, in wiens presentie daerover werde geclacht, ende
soude ons seer leet wesen, indien sulcx bevonden wert waerachtig te sijn,

ak
PE B

