258                     JACATRA, 26 Dec. 1620.

vijff realen behoorden te eysschen, van den oppercoopman van ’t fort acht
realen geeyscht heeft, welke realen alsoo ditto oppercoopman weygerich was
te betalen sonder hy alvoren daernaer vernomen soude hebben, is naderhant
bevonden, volgens des voornoemden meester smits eygen bekentenisse, dat
tgeen hy meer als 'tgeen de cnechts toequam geeyscht hadde voor sijn
moeyte ende arbert toegeleyt hadde, ’t welck sijnde saecken van seer grooter
ontrouwe ende quader consequentie, die in een wel geregelde plaetse niet be-
behooren geleden maer tot correctie des delinquants ende ten exempel van
andere op ’tswaerste gestraft te werden.

Soo is’t dat de Gecommitteerde raden wegen den E. heer Generael, gehoort
hebbende den eysch van den advocaet fiscael ende voorder op alles gelet
dadt eenichsints ter materie soude mogen hebben moveren, den voornoemden
Abraham Cornelisz. gecondemneert ende gesententieert hebben, condem-
neeren ende sententieeren hem inits desen in een boete ende amende van een
maent gagie, ende voorders dat hy van syne portie, als ter quader trouwen
geeyscht, niet en sal genieten.

In ’t fort Jaccatra, adi 26 December anno 1620.

Alsoo Henrick Jansz. van Schagen, schieman op 't schip Amsterdam, sich
op den 21 deser soo groffelijck vergrepen ende te buyten gegaen heeft, dat hy
op dato voorsz. met de boot van ditto schip aen lant sijnde gesonden van sijn
schipper om een mers ende eenich yserwerck voor ’t voorsz. schip te haelen
ende hem van den oppercoopman van ’t fort belast wiert eenige manden
aen ’t schip 't Wapen van Amsterdam te vaeren, waerin hy delinquant seer
weygerich was, seggende hy kisten en casten uut het quartier moste gaen
haelen ende daerover veel woorden maeckte, sulcx hem des anderen daechs
wederom van den oppercoopman belast wiert in de boot manden te laeten
doen, ende daermede beneffens een memorie die haestich diende aen de
schepen bestelt te werden naer boort te vaeren, welck niettegenstaende hy
delinquant ditto boot naer ’t quartier soude hebben laten varen, alsmede
naderhant aen d'oversyde van de riviere, om aldaer een mars in te nemen,
soo 't selve van ditto oppercoopman verhindert waere geweest; waernaer hy
delinquant de manden aen boort gebracht hebbende, met ditto boot, sonder
aen sijn schip eens te varen, weder aen lant is gecomen, seggende dat gecomen
was om de voorsz. mars ende yserwerck; sulcx ditto oppercoopman naer de
boot gaende sien, bevonde dat deselve opwaerts in ’t quartier gevaren was,
daervan hy delinquant seyde dat niet wiste, 't welck alles sijnde saecken van
seer quader consequentie, daerdoor des Compagnies wercken groot interest
lyden, oversulcx in 't minste niet behooren geleden, maer ter plaetse daer men
justitie is doende op 't swaerste gestraft te werden, andere ten exempel.
