L

Factuur
en cog-
nosse-
menten.

12)
Per

Behoefte

aan retou-

ren.

3.
Lijnwa-
den.

2, - AMSTERDAM, 28 NOV. 1614. 450 f. 109,
(PER WILTEN BEER).

Wy zenden U. E. neffens desen de facture mitsgaders de cognoissementen
van de realen, coopmanschappen, ammunitie van oorloge ende anders, in de
voorsz, facture in ’t lange gementionneert, geladen sijnde in 't schip den
Witten Beer, gedestineert naer Bantam aen U. E. omme deselve (zoo wanneer
't voorsz. schip aldaer met lieff sal gearriveert sijn) de coopluyden ende schip-
per off te vorderen ende die te employeeren ten besten ende meesten profyte
van de Vereenichde Compagnie, ons van den ontfangh ende overteveringe
van dien te advyseren.

Vy hebben U. E. wel willen vermanen, dat wy met de schepen Amesterdant
en Mauritius, alwaer den heer Gouverneur-Generael Reynst mede gevaren
is, gesonden hebben een goede parthye tintinago oft speauter. 't Sal U. E. ge-
lieven deselve daeruut te doen lossen ende te seinden naer de custe van Cor-
mandel, daerop te letten dat hetselve niet en werde versuympt, als voor
desen is geschiet door Cotteels van een partye, die ’t schip den Swartfen Leeuw
was medegegeven ende met het voorsz. schip sonder 't selve te lossen hier
te lande wederomme gecomen is, ’t welck een groote onachtsaemheyt ende
schade voor de Compagnie is.

Wy hebben aen den heer Gouverneur-Generael ten hoochsten gerecom-
mandeert, dat hem gelieve daerop te letten, dat wy jaerlijcx meer retouren
(als voor desen gesonden) mogen becomen, jae ten mintsten vijff ofte ses van
onse groote schepen met allerleye rijcke retouren, anders de Compagnie on-
draegelijck is van te mogen continueren in zoo overgroote ende extraordinare
oncosten ende equipagien, die deselve jaerlijcx moet doen, soo sy haere
saecken in Indien sal willen mainteneren; ’t selve U. E. mede by desen seer
serieuselijck recommandeerende, daerinne alle goet debvoir te willen doen,
tselve wy U. E. vastelijcken toevertrouwen, dat sulcx met alle vlijt en zorg-
vuldicheyt sal naergecomen werden, insonderheyt op den peper mede te let-
ten, dat wy alle jaer groote quantiteyt mogen becomen, conform onse brieven,
waerinne ’t selve breeder extendeeren, waertoe wy ons geheel refereren.

Neffens desen gaet een monster cattoene lijnwaet, omme vandaer na de
cust van Cormandel te seynden. Wy hebben gelijcke monster met instructie
daertoe dienende met het schip den Swarten Beer aen den directeur Wemmer
van Berchem gesonden ende hem daerby geschreven, dat wy anders geen

