e
Nieuws-
tydingen.

348                        11 APriL 1616,

waeren om ’t selve aldaer te lossen ende alleenlijck sooveel in te houden ende
onder sijn grenier te bergen, als het schip tot noodige ballast van doen sal
hebben, ende sal voorts het surplus van 'tebbenhout aen andere d'eerste naer
huys kerende schepen tot ballast ingegeven ende mede onder derselver gre-
nier geberght werden.

Ende ingevalle ter aencompste van den Oraignenboom tot Bantham geen
schepen en lagen, om het voorsz. ebbenhout in te nemen, sal men 'tselve tot
Bantam lossen ende goede opsicht daerop laten nemen, dat hetselve dan
vervolgens aen de herwaerts comende schepen ingegeven worde, als vooren
is verhaelt. Ende naerdat dit schip den Oraignenboont het voorschreven ebben-
hout aldaer tot Bantam sal invoegen voorsz. gelost hebben, sal men ’t selve
met alle dilligentie voorder laden met peper ende ’t selve alsoo wederom
datelijck herwaerts aen laten comen, medeseindended’advysen ende brieven,
die aldaer uyt de Molucques ende andere quartieren van d’ Indien mogen sijn,
daeraff in geen gebreck wilt blyven, alsoo de Compaignie daeraen ten hoogh-
sten gelegen is.

By dit voorschreven schip seinden wy twee kisten realen van achten, ende
voorts tot supplement van de anckers, die de leste schepen in Texel hebben
laten staen, 10 anckers ende 10 cabeltouwen met 10 grove touwen, om aldaer
te verdeylen onder de schepen ende jaghten, die se meest gebreck mogen
hebben, insonderheyt degene die se alhier hebben laten staen ende meest ge-
disprovideert mogen wesen.

Wy verstaen, datter van St. Malo twee schepen al naer Oost-Indien uytge-
loopen sijn, ende noch meer gereet liggen om met den eersten uyt te vaeren,
daertoe alhier vele volcks soo nu soo dan steelsche wyse aengenomen is ende
secretelijck uyt den lande vertrocken, waerover alsoo de Heeren Staten sijn
beweeght geweest, omme haer voorige aen U. E. by de voorgaende gesonden
placcaet op den 7" deser wederom alhier ende in alle steden ende provincien
deser Vereenighde Nederlanden te doen renoveren, aenslaen ende opentlijck
publiceren, soo vinden wy in alle manieren geraden, dat U. E. uyt crachte
ende conformit van den voorschreven placcate ende van onse voorgaende
last ende ordre aldaer, 't sy met gemoede ofte met gewelt, uyt de schepen
doet lichten ende aenhouden alle Duytschen ende Nederlanders, die ghy-
lieden aldaer op de Fransche schepen sult vinden, insonderheyt degene, die
ghy bevinden sult, dat t'andren tyden in onsen dienst gevaeren hebben,
sonder nochtans oock te verschoonen d'andere die uyt dese landen gegaen
sijn, al waer 't dat se noeyt in dienste van de Compaignie geweest en waeren.

Alsoo door den subyten harden vorst de schepen d’ Zendraght, Trouwe
ende Westvrieslandt in zee geraeckt sijn, sonder datmen tijdt hadde, de mon-
steringe in 'tuytloopen te doen, ende alsooder veel volcx doen ter tijdt is ge-
