JACATRA, 19 Dec. 1620.                          27

commercie van den peperhandel aldaer mochte vergunt worden, is ’t dat ’t
selvige by den E. heer Generael den E. E. raet van diffentie voorgedragen ende
rypelijck daerop geleth zijnde, eenstemmich goetgevonden ende geresolveert
is, om die van de France Compagnie sooveel eenichsints mogelijck te accom-
moderen, niettegenstaende haer met recht, alsoo tegenwoordich met die van
Bantam in openbaere oorloge sijn, vandaer souden mogen weren, dit haer ver-
soeck te accorderen ende consenteren, op conditie hiernae volgende, als
namentlijck: dat soo de Francen eenige peper tot Bantam becomen, dat in
dien gevalle de Engelse, Nederlantse ende France Compagnie deselve ega-
lijcken sullen deylen, te weten elck een derde part, voor welck derde part elck
der voornoemde Compagnien gehouden sal wesen aen de voorsz. France
Compagnie sooveel die peper ingecocht sal sijn, ende voorders de tollen ende
lasten, die daerop souden mogen vallen, pro rato (te) betalen, onder expresse
conditie, dat den voorsz. peper ter oorsaecke van de groote lasten, soo van de
Nederlantse Compagnie allene, als beneffens de Engelse Compagnie, gedue-
rende den oorloge tegen die van Bantam geleden ende gedragen, beswaert
sal worden met alsulcke lasten ende beswaringe als naer den peper becomen
sal sijn, bij den voorsz. rade van diffentie in alle redelijckheyt ende billick-
heyt bevonden sal worden te behooren, 't welck alles als voorsz. is, de voor-
noemde messieurs Grave ende Tellier by de gecommitteerden wegen den raet
van diffentie wel duydelijcken voorgehouden sijnde, hebben sy hetselve op
voorsz. conditie geerne geaccepteert ende belooft naer te comen, alles sonder
erch ofte list. Des t' oirconde by de principale ende respective overhooffden
van de voorsz. drye Compagnien desen van eenen inhoude, soo in d' Engelse,
Nederlantse als France taele met eygen hande (is onderteyckent.
In ’tfort Jacatra adi 19 December anno 1620. Was onderteyckent:

JAN PIETERSZ. COEN.        RICHARD FURSLANT.       R. GRAVE.
PIETER DE CARPENTIER. THOMAS BROCKEDON.       TELLIER.
DEDEL.                        AUG. SPALDINGH.

MARTINUS SONCK.              GEORGE MUSCHAMPS.

Vrydach adi 25 December anno 1620. Alsoo tot het volcomen aental van
schepen, by de respective E. Eerw. Engelse ende Nederlantse Compagnien
achtervolgende 't contract ter deffentie geordonneert, noch vijff van weder-
syde resteren in te brengen, ende hooghnoadich is, dat die genommineert
ende met den eersten geprepareert worden, soo omme tot besettinge van
Bantam als affbreuck van de vyanden innewarts aen gehouden ende gebruyct
te worden, is by den raet van deffentie goetgevonden, dat ider de sijnne nomi-
neren, ende soo haest doenlijcken prepareren sal.

Niettegenstaende die van de Engelse Compagnie verclaerden, dat sy tegen-
