es

TA

636                                               BEGIN 1624.

lande te betaelen, als geordonneert sal worden by den voorsz. gene-
ralen oft specialen artijckelbrieff; welcke cautie oock sal (verbeurt
worden) (niettegenstaende de waerde der vervoerde goederen) ter
somme toe by hun geinstitueert, in gevalle deselve goederen hier te
lande niet, maer in eenige andere vreemde landen quamen te arri-
veren, om haer het gebiet van de Ho. Mo. Heeren Staeten Generael
alsoo niet te ontrecken.

H.Dat sy in 'tuytgaen naer Indien nochte aldaer in Indten selffs geen
schade ofte ongelijck en sullen aendoen aen de vrinden ende geali-
eerde van de Geunieerde Nederlanden hier in Europa ofte van de
Vereenichde Compagnie in Indien, in geenderhande manieren;

ende diergelijcke meer.

VII Dat de goederen die uyt Nederlant naer de Oost Indien by perticuliere
gevoert werden sullen betaelen, in Batavia commende, de behoorlijcken tol,
soo, als aldaer op diergelijcke goederen betaelt wort oft gestelt sal worden.

VIII Dat deselve goederen van daer niet en sullen mogen worden vervoert
als met expresse licentie van den Generael ende Raet van Indien.

IX. Dat ydereen die naer Batavia uyt dese landen varen wil met sijn schip
ende goederen (te weten den coopman onder wien de goederen sullen be-
rusten ende dien’t schip toebehooren sal oft syne committenten) sal moeten
sijn getrouwt ende met sijn vrouw ende kinderen ende familie naer Indien
varen omme in Batavia oft in eenige andere Nederlantsche colonien te reside-
ren den tijd van tien jaeren ten minsten, ten waer den Gouverneur Generael
anders gelieffde te disponneren om redenen.

Ende soo voorts meer andere conditien, die yder Camer door hare gecom-
mitteerde voortbrengen ende de Seventiene resolveren sal te behooren.

Het tweede middel by den Heer Generael Coen geproponneert omme veel
vrye Nederlanders in Indien te crygen, is gefondeert op het proffijt dat die
vrye luyden aldaer sullen connen ende mogen doen, want sonder proffijt oft
voordeel te weten, niemant derwerts en soude vaeren. ’t Selve tweede middel
luyt als volcht ;, nn

- h1-,2. Dat aen alle fuyden die in de landen ende colonien van Batavia, Am-

Is

boyna ende Banda, de Compagnie toebehoorende, hare residentie sullen
nemen, het vry sal staen nevens de Compagnie alleen op sekere plaetsen ofte
oock overal in Indien te mogen vrylijck handelen met hare perticuliere sche-
pen ende middelen, tot haren eygen perticuliere proffyten ende advantagien,
mits betaelende behoorlijcke tollen ende impositien, alsmede vracht ende
assurantie, als sy met ofte in de schepen van de Compagnie hare comptan-
ten, persoonen ende goederen sullen aldaer in Indien van d' een plaetse in
d' ander willen laeten transporteren; ende dit alles onder alsulcke conditien,
