1.
Aan-
gekomen
schip.

12.
Fransche
schepen.

25 Ocr. 1617.                          383

land oft van de Compagnie alhier behoort te comen, soo willen wy U. E.
by desen vermaent hebben, daerop wat naerder ondersoeck te doen ende ons
mette naeste brieven van U. E. verder bevind in deser saecke te dienen, opdat
wy ’t selve gesien hebbende, op alles naerder resolutie mogen nemen ende
op deser saecke soodanige ordre geven, als in alle reden ende billicheyt ver-
staen sal werden te behooren.

Desen soo verre geschreven sijnde, is alhier in de Wyelingen op den vijffde
stanti (Godeloff) wel ende in salvo gearriveert het schip Westurieslandt,
medebrengende uwe brieven van den 22 ende 30 Marty lestleden, by de-
welcke seer ongeerne verstaen hebben, dat de twee schepen d' Eendracht
ende 't Wapen van Zeelandt tot dien tijt toe noch aldaer niet en waeren ge-
arriveert. Verhopende niettemin corts daernaer behouden aengecomen sullen
sijn, gemerckt dat nochte wy alhier, nochte ghylieden aldaer tot noch toe
van deselve schepen eenige quade tydinge en hebben vernomen, ende dat
voor desen wel meer gebeurt is dat eenige schepen soo lange onderwege sijn
gebleven, daertegens wy, volgens uwerlieden advijs, al voor desen genoech-
same ordre hebben gegeven, gelijck als by de naegevolchde schepen gesien
sult hebben. Wy en laeten oock niet, de capitaelen in de respective schepen
naer gelegentheyt derselver te verdeylen, opdat deur manquement van eenige
derselver, uwelieden de contanten by d'andere mogen gewerden, daerinne
wy (gelijck als oock by dese schepen geschiet) noch verder hopen te conti-
nueren.

Het quaed tractement den onsen in Maslipatan aengedaen, hebben uyt de
nevengaende brieven van de Haze verstaen; oversulex vinden goed (gelijck
wy hem mede schryven), dat hy met de voorgenomen remedien voortsvaere,
daertoe hem de twee nu derrewaerts gaende schepen (soo 't voor desen niet
en mochte geschiet sijn) oock wel te passe sullen komen.

Wy verstaen seer geerne by den uwen de goede apparentie van eenen
treffelijcken handel in Jambi ende 't gene aldaer nu alreede was gecocht.
Godt geve de saecke alle voorder goed succes, ende laete ons d'effecten in
salvo ter hand komen.

Wy verstaen by dese uwe brieven het arrivement van twee Fransche sche-
pen aldaer, ende hoe uwelieden tegens de Nederlanders in deselve schepen
bevonden, in conformit van der Hoochmogende Heeren Staten placcaten
ende onse daerby gegeven ordre, hebben geprocedeert. Hierby senden uwe-
lieden copie van de informatie door onse gecommitteerde uyt crachte van
der Hoochmogende Heeren Staten in copie mede hier nevensgaende brieven
genomen, daerby niet alleenlijck sien sult wat d'intentie ende meyninge is
van de voorgemelte Heeren Staten nopende d'onderhout van de voorsz. plac-
caten, maer oock hoe ontrouwelick hem Melis Remmertsz. (een van de aen-

