a)

.

246                   JACATRA, 3 DEC. 1620.

niet cost gevonden worden in sijn plaetse op de prauw te setten ende met ditto
prauw te versenden, 't welck sijnde saecken van seer quader consequentie, die
ter plaetse daer men justitie is doende, niet behooren getollereert, maer op 't
swaerste gestraft te worden, andere ten exempel.

Soo is 't dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael, als mede de vry willige
bekentenisse van ditto delinquant, ende voorder op alles gelet daerop te letten
stont, den voornoemden Jan Stevensz. gecondemneert ende gesententieert
hebben, condemneren ende sententieren hem mits desen, aen de pael gestelt
ende met veertich slagen geleerst te sullen werden; voorders in de costen ende
mysen van de justitie.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 3 December anno 1620. Was onderteeckent:
P. DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ., A. VAN UFFELEN, TH. MICIIELSZ., 't
mercq gestelt by cappiteyn JAN PAE, ABRAHAM STRICKER.

Alsoo Cornelis Maes van Rotterdam, sieckentrooster, en Jan Antheunisz.
van Beveren, sieckevaer in 't sieckenhuys deser stede Jacatra, nu drie dagen
geleden haer soo groffelijcken vergrepen ende te buyten gegaen hebben, dat
ditto Cornelis Maes op 't versoeck van Jan Antheunisz. voornoemt in sijn
camer gecomen is ende aldaer met denselven sieckevaer, die beschoncken was,
gedroncken heeft, en voorder met ditto sieckevaer gesocht heeft te coopman-
schappen, alsulcken tijt, soo te presumeren staet, waernemende, dat denselven
heel beschoncken was, sulcx sy over den prijs, 't welck in't gelach soude sijn,
van een cussen, toebehoorende ditto sieckevaer, eens wordende, hebben
een canne wijns laten halen ende den wijn in ditto Cornelis Maes’ camer ge-
droncken, alwaer weder oneens wordende, heeft ditto Cornelis Maes den
sieckenvaer belast uut sijn camer te gaen, waerin ditto sieckevacr vermits
sijn dronckenschap wat weygerich sijnde, sijn de woorden tusschen hun
beyden soo seer gewosschen, sulx dat malcanderen eyndelijck aengevallen
ende ditto Cornelis Maes den voorsz. sieckevaer gestooten heeft, dat tegen de
bamboesen aengevallen is, daervan soo aen sijn wang ontrent het oogh ende
aen sijn elleboogh gequetst is, ende soude de moeyte noch vermeerdert
hebben ten ware de comste van den bailliu sulex verhindert hadde; ’t welck
alles sijnde saecken van seer quader consequentie, die in een wel geregu-
leerde plaetse ende principaelijck in persoonen als de voornoemde zijn, niet
behooren geleden maer tot correctie der delinguanten ende ten exempel van
andere met rigeur gestraft te worden.

Soo is ’t dat de Gecommitteerde Raden wegen den E. heer Generael, ge-
hoort hebbende den eysch van den advocaet-fiscael ende voorder op alles
gelet, daer in desen op te letten stont, den voornoemden Cornelis Maes, als-
