me dn

16.

Batavia-
sohe tol.

14 Aprir 1622.                                        547

overal in Europa isser gansch geen treck in ’t groote goet, lest van de Cust
gecomen, dat nochtans schoon is ende veel betercoop ingecocht is als die van
Succadana. Men moet er niet al te veel jaerlijcx senden, want dunckt ons, dat in
'tgenerael de diamanten op merckelijcken lager prijs vallen sullen. Dan schoen
goet met kennisse heel goetcoop ingecocht (daer men naer trachten moet)
eonnen noch geen quaet aen doen met jaerlijcx 20, 30 ad 40.000 realen van 82
in te besteden, als men maer vast gaet ende verseekert is van goeden incoop.

U. E. vermanen d’ Engelse dienaers haerselven vry met den perticulier(en)
handel wat momppen. Geloven 't wel, Willen U. E. vermaent hebben, sulcx
in d'onse (die altemael geen engelen en sijn, eenige naeckt uutvarende, wel
en rijck tuys comende) sooveel te weeren, als doenlijc is.

Belangende 't stuck van den Batavischen tol d’ Engelsen gelijck alle andere
natien te doen betalen, daertoe dienen goede reden, soodanige sy in de costen
van 'tmaken ende onderhouden van ’tselve fort niet geconsenteert hebben te
contribueeren, maer naedien onse ambassadeurs ende gecommitteerde jegen-
woordich in Engelant sijn om onder andere daer mede van te handelen, soo
connen wy geen presiese ordre geven, hoe ghy U in ’t heffen van denselven
tol aldaer sult hebben te dragen. Ghy- moet se evenwel tot naerder verdrach
ende ordre eyschen;soo se weygeren, met geen gewelt oft datelijckheyt execu-
teeren, maer wel ende pertinente notitie houden, ons goet bescheyt ende docu-
menten van 't geen se dienthalven schuldich sijn, versenden, omme dat heb-
bende, daernae tesien, hoe wy 'tstuck hier connen handelen. Soo 't by U daer
met gemoefde), dat wy liefst sagen, niet ontfangen is, handelt wijsselijck ende
discretelijck met dit kitteloorige volck. Hout U buyten alle datelijcheyt ende
gebruyckt de justitie ende stats rechten soo weynich tegen haer volck om
onlusten, die ons hier niet en dienen, sooveel te schouwen, als immermeer
met behoudenis van stats welvaren eenichsints mogelijck is.

Op de clachten van de paccagie van twee cassen n. 3335 wolle lakenen
sal geleth werden, alsmede op de spiegels, item op 'tverloop van ’tgout in
Patana, dat U. E. seggen van 12 op 22, dat veel is, verloopen te sijn. Van ge-
lijcken op 'tstuck van amber, corael. Dat ons volck in India, naer U seggen,
te rouw incoopen, bevinden wy dagelijcx maer al te veel. Wy sullen van hier
per nevensgaende coursseel sooveel onderrichten, als doenlijck is. Gy moet
se van daer van gelijcken doen, want dien bal missende, soud men ’t spel ver-
liesen. De gomme by van den Broeck in de mont van ’t Roode Meer gecocht,
valt goet. De alo sal men naerder op letten. Muscus is hier te veel. Goeden
amber, wel ingecocht, can noch comen, maer geen benjuin, gommelacca,
campher, gitte gomme noch drakenbloet te senden. 't Coper, tot monsters uyt
Japan gesonden, is by ons doen assieren ende gansch slecht bevonden, sulcx
gansch geen meer van daer dient gesonden, noch oock geen suyckeren. De

