We

8.
Neder-
landers.

4,
De
Moluk-
ken, Am-
boina en
Banda.

578                     21 Ser. 1623.

handel soo veel profitteerden, dat daerdoor soo veel volck op haer cost ende
aventuyr naer Indien voer, dat veel plaetsen ende landen gepeupleert ende
lange jaeren sonder kosten van den coninck beseten hebben. D'eerste schee-
pen van de Vereenichde Nederlanden, naer Indien varende, rendeerden van
een, twee, drye ende vier, gelijck mede eenighe Engelsche schepen; daerna
is gebeurt dat sedert de vereeninge van de compagnien in de tijt van 21 jaeren
niet meer dan twee capitalen aen de perticipanten uytgedeelt sijn. Wat hier-
van d’ oorsaecke is, hoe eenige plaetsen geconquesteert sijn ende hoe den
staet ende handel van Indien op 't proffytelickste voor de Compagnie ende
de Vereenichde Nederlanden verseeckert can worden, zullen U. EE. Hooch
Mogende sommierlijck voorstellen.

D’eerste schepen van de Vereenichde Nederlanden in Indien comende ten
tyde doen de speceryen in Europa door de Portugysen dier vercocht ende in
Indien met inlantsche waren sonder gelt goetcoop ingecocht wierden, hebben
de peper, nagelen, noten ende folie tot redelicken prijs ingecocht ende in
Europa zoo wel vercocht, dat haer perticipanten seer goede proffyten deden.
In desen tijt besaeten de Portugesen ende de Spangiaerden verscheyden forten
ende plaetsen in Indien, waervan eenighe niet wel versterckt, noch behoor-
lijck met garnisoen versien waeren, ende siende wat schaede haer door de
comste van de Nederlanders genaecte, hebben veel weer gedaen om de Neder-
landers met behendicheyt ofte met gewelt uyt Indien te houden ende den
handel voor haer te verseeckeren. De Vereenichde Nederlanden siende wat
proffyten in Indien te doen waeren, dat de speceryen door de differente coopers
van verscheyden compagnien zeer hooch tegen malcanderen opgejaecht
wierden, ende dat de Spangiaerden ende Portugysen voornamen haer met
gewelt van Indien te weeren, sijn de verscheyden compagnien in een ver-
eenicht, ende nae dese vereeninge van jaer tot jaer veel schepen ende ver-
scheyden treffelijcke vlooten na Indien gesonden, soo omme des vyants macht
weder te staen, als omme haer affbreuck te doen, den handel te verseeckeren,
ende tot assistentie van vrienden. Wat rescontre op verscheyden plaetsen te
water ende te lande gevallen sijn, sullen overslaen, ende alleene 't voorneem-
ste, de staet van Indien betreffende, aenroeren,

Van ouden tyden zijn de inwoonders van de Molucos, Amboina, Bandaende
alle de omleggende landen in twee factien verdeelt geweest, de eene genaemt
Ulle Cirba ende d’ andre Ulie Lima; ’t hooft van d' eene partye was in de Mo-
lucos de coninck van Ternaten, ende van d'andere de coninck van Tydor.
Dese de swackste wesende, framen de Portugysen geerne tegen haer partye
te hulpe, waerdoor groote avantagie op haer vyanden bequaemen; hierdoor
cregen de Portugesen voet in 't landt, ende hebben de Tarnatanen, met hulpe
van de Tydoresen, veel plaetsen ende landen affgenomen, waerdoor de Tar-
