a

hid

1.

Ont-
vangen
brief,

2,
Menig-
vuldig-
heid der
kentoron.

1. - XVIIE, 21 NOV, 1614. 450 f. 81
(PER WITTEN BEER).

U. E. missive van den eersten January anno 1614 uyt Bantam is ons met
dese leste schepen wel geworden, met de memorie van de noodige behouften
ende goederen aldaer, waervan by voorgaende schepen sooveele gesonden is
en successivelijck gesonden wort, als de gelegentheyt van de Compagnie ende
van de schepen sal kunnen lyden. De costen vallen overal groodtende swaer,
ende dat veel in al soodanige goederen ende oorlogsbehoeften, daervan geen
retouren en komen. Oversulcx dient voortaen beter ordre gestelt als by uwen
voorsaet Coteels is gedaen, dat wy jaerlijcx meerder retouren van peper, die
hier overlange al te samen verkocht is tot 36 groot, ende andere waeren
mogen krygen, jae ten minsten 70 oft 80.000 Bantammer sacken peper jaer-
lijex, om alsulcke swaere oorlochs ende andere costen te mogen vervullen,
verhopende ende vastelijck vertrouwende, dat U. E. sich daerin sulcx sal
aquicteren, dat wy oorsaecke mogen hebben om ons te bedancken, dat ghy
aldaer in de plaetse van Coteels sijt gesurrogeert. De verbeteringe van gagie
U. E. op onse aggreatie by den Gouverneur toegeleyt, valt seer groodt, doch
vertrouwen, dat U. E. toekomende diensten soodanich sullen weesen, dat wy
in de approbatie van de toegeleyde verbeeteringhe geen swaricheyt sullen
maecken, nochte dieshalven met U. E. eenich verschil hebben.

Wy bevinden groote swaricheyt voorde Compagnie in de menichfuldicheyt
van alle de cantoiren in de Indien, soo overmits de groote costen in 't onder-
houdt derselver alsoock in de perijckulen, die op onse in sooveel plaetsen ver-
stroyde goederen dagelijcx vallen, behalven dat oock door verstroyinge van

onse middelen in sooveele plaetsen geene van al de plaetsen van soodanich .

capitael en kan geprovideert werden, als tot den nodichsten handel soude
van nooden wesen, want terwyle alle dese nieuwe jonge coopluyden een yder
practiseert, om in sijn quartieren eenigen grooten handel voorts te stellen,
soo treckt elcx sooveel middelen naer hem, als hy kan, sonder eens te letten,
als't al gecocht is, off het oock ter plaetsen daer 't gesonden werdt, in sulcker
abondantie sal kunnen vertiert ende geconsumeert werden, nochte oock oft
de middelen van de Compagnie bastandt sijn, om in alle de quartieren soo
grooten handel te dryven. Daeromme gelijck als wy hiernevens aen den Gou-
verneur Generael hebben geschreven, soo willen wy u oock ten hoochsten
recommandeeren geen nieuwe cantooren meer te laten practiseren, maer

en

