17 Dec. 162424 Aprir 1625.        663

tot primo Augusti, en dat de Compagnie van die tijt voorts in 18 maenden
geen nagelen minder en soude vercoopen, als tot 11 a 12 stuvers gelijck die
uyter see comen, alleen vuilicheyt ende poyer uytgesift, ende dat de Com-
pagnie mitsdien soude beloven primo Augusti 20 ten hondert in gelde uit te
deelen. Eene practijcque om de nagelen by de bewinthebberen ende haere
favoriten tot 10 stuvers geteeckent, op 12 a 13 stuvers te vercoopen, de nage-
len onder de Compagnie thans sijnde te houden liggen, ende om de partici-
panten af te zien soodanich voordeel als sy uit de repartitie der nagelen
hebben te verwachten, en noch meer te benouwen met ’t opholden van de
repartitie, voornementlijcken deghene die hun nagelen op leveringe vercocht
hebben, te doen op 16 November volgens d'eerste resolutie van de Seven-
tiene, die als naervolgens het 3 article van Uwe Ho. Mo. octroy stat grypen
moet; daerin de dolerende participanten ootmoedich versoucken van Uwe
Ho. Mo. gemainteneert te werden ende den bewinthebberen te gelieven
injungueren aen yder der participanten datelijcken syne nagelen uit te deelen,
sonder restitutie van 't quart in gelde, volgens d'eerste resolutie van de Seven-
tiene, alsmede ten respecte, dat oft schoon de tweede resolutie in considera-
tie conde comen (dat neen), in de camer van Hoorn 100.000 pont nagelen
onder de generale massa tot repartitie in de vergaderinge van de Seventiene
in October voorleden aengeteeckent sijn geweest, die de participanten in
repartitie niet en connen volghen, als van andere geteeckent geworden sijnde,
die de penningen daervan an de Compagnie betalen, dewelcke ongeveer oft
weinich min het in gelde monteren, dat by de tweede resolutie geseit wiert
uit te keeren, als oft sulcx moest wesen, als de bewinthebberen van Amster-
dam seer ongerijmpt allegeren, om den pant der depositarissen niet te vele
te verminderen. 't Welck eene seer ongefundeerde exceptie is, uut reden dat
den staet van de Compagnie door bewinthebberen in Juni voorleden uutge-
geven, niet meer aen effecten hier te lande te cort en quam om alle d'intrest-
penningen mit volcomen pant te versekeren, als 7 tonnen gouts. Ende tsedert
sijn wel 27 tonnen gouts retour van Indyen gecomen, waermede de cortheid
der 7 tonnen gouts werden gesupplieert, ende noch ovrich blyvende 20
tonnen gouts voor de tegenwoordige uutgeruste schepen en oncosten.

Oft nu uut den pant der depositarissen 16 tonnen gouts in de geresolveerde
repartitien der nagelen op den 16 November aen de participanten verstrect
hadden geweest, als geresolveert was, soo was dese tegenwoordige equipage
van ontrent 18 tonnen gouds hier in patria eenen volcomen pant voor de
depositarissen, ende wanneer dese tegenwoordige vlote naer Indyen sal ver-
trecken, soo salder toch met Godes hulpe eer dry maenden meer als driemael
sooveel retour in ’t lant alhier wesen, als dese repartitie der nagelen, oft de
te varen vlote naer Indyen van patria, den depositarissen haer pant verswact,

at an

z

ke

in
7
8

