ENE.

ed dh

438                               30 Nov, 1619.

tanten ende de capitaelen van de tegenwoordige vlote gelecht sijnde) U. E.
suffisantelijck wesen versien, niet alleen om den ordinarischen ende voor
desen beseten handel behoorlijck te continueeren, maer oock van iets nieuws
van groote importantie in de negotie aen te vangen, ’t gene oft door gebreck
van geldt, van scheepen, oft door eenich ander mancquement ende onge-
legentherdt heeft moeten naergelaten werden, waerdoor wy verhoopen dat

k den handel van:China, die van Suratte ende ('t) Roode Meer alsnu behoorlijck

ERS

Rs sal cunnen werden gestabileert ende waergenomen ende de vyant overal af-
Be  TS breuck gedaen sal werden, soo door het goet aental van scheepen, van welcke
'             U. E., soo wy verhoopen, sullen wesen versien, als oock dat door het accoort
ende vrede met de Engelsen U. E, alsnu afgeweert wort de verhinderinge,
die U. E, in haer voorneemen overal werde door deselve aengedaen, ende dat
door de gesamentlijcke macht van de vereenichde Compagnien met meerder
adventagie op den vyant iets sal geattenteert connen werden, waeruyt wy

beyde goede voordeelen connen becomen.
5.          In de naerder orde op het tractaet beraempt door onse ende der Engelsche
en  Compagniens gedeputeerde, is aengevoert de deliberatie die alsdoen gehou-

den is waer men de vloote van defensie ende macht van de verenichde Com-
pagnien eerst soude hebben te gebruycken, ende alhoewel dat den handel van
China ende weringe aldaer uut de Manillas vooreerst goetgevonden is te pro-
cureren, soo is evenwel daerby gevoecht dat men jaerlijcx de vloote oft eenige
scheepen van beyde de Compagnien gesamentlijck zouden seynden tusschen
Madagascar en 't vastelandt van Africa door naer de cust van India ende
Malabar, om aldaer den peperhandel ende negotie tot nut van beyde de Com-
pagnien te stabilieren, ende te wederstaen, met onse gemeyne macht, ’t ge-
welt dat de Portugesen ende die van Goa daertegens sullen gebruycken willen.
Wy sijn hierop van wegen de Engelsche Compagnie versocht onse resolutie
te verclaeren, ende alsoo wy van meyninge zijn ons in alle poincten van het
getroffen tractaet te bethoonen ten hoochsten genegen te wesen tot de per-
fecte ende volcomen observatie van dien, soo hebben wy d'Engelse Compag-
nie aengeboden, alsoo wy tegens de maent van Martio oft April toekomende
een vlote van ses groote scheepen ende een jacht meynen vaerdich te heb-
ben, dat wy tevreden sijn deselve onse vloote naer de cust van Indien te
seynden, indien sy mede van gelijcken willen doen, 't sy dat 7 schepen van
onse ende 7 van d'Engelsche syde werden gesonden, oft minder getal, zooals
sy selfs sullen goetvinden, midts dat niet minder als 3 scheepen van elcke
Compagnie en werden gesonden. Wy sullen hierop haer resolutie verwachten
ende met de laeste afgaende scheepen U. E. pertinentlijck van alles verwit-

tigen, opdat U. E. reeckeninge connen maecken, hoeveel scheepen in dat
saysoen sullen hebben te verwachten.
