29 MAART 1692.                              723

realen van achten. Dese 500.000 realen eerst op die twee plaetsen in cleeden
ende proffijt gevende coopmanschappen besteet ende dan vandaer herre-
waerts gebracht, sullen U. E. verstrecken 1.200.000 a 1.300.000 realen van
achten. Dan sal 'thier beginnen vol te staen, den stapel der traffijcque van
alle dese omliggende landen t’ eenemael tot Batavia getrocken, openbare vy-
anden ende geveynsde vrienden sonder violente wapenen van de bancquen
geschoven worden, De saken connen door desen middel met der tijt daer toe
gebrocht worden, dat U. E. niet sullen behoeven soo veel realen van achten
jaerlijcx van Europa herrewaerts te seinden, ende sal evenwel den rijcken
handel van China gevonden ende voldaen connen worden, daertoe alhier
seer goeden moet hebben, insonderheyt soo U. E. de geeyste middelen van
gelt ende volck vooreerst vandaer versorget.

Noch en sijn van dit mousson geen joncken van China verschenen. By
eenighe werdt getwijffelt off dit jaar comen sullen, doch eenighe hebben
goeden moet daertoe, ende geven oock redenen waerom deselve hier noch
niet wesen connen, alsoo ’t nieuwe jaer van de Chinesen nu een maent laeter
compt als ’t voorleden, ende dat de joncken niet lichtelijck voor den inganck
van ’t nieuwe jaer vertrecken, sulcx dat naer dese calculatie hier noch niet
wesen connen; en soo voor 't nieuwe jaer vertrocken waren, gelijck wel by-
wylen maer seer selden geschiet, soo souden hier al behooren te wesen. Een
maent naer desen sal men versekerder daervan connen oordeelen.

Men verstaet uyt de geintercipieerde brieven van Maccau, dat den Chinees
een grooten nederlaghe van den Tarter geleden ende de meeste fleur van sijn
crijghsvolck verloren heeft. Door de doot van twee coningen, cort achter den
anderen gedecedeert, was de croone, niet sonder tegenstant van eenighe
groote, eyndelingh op den jongen ende rechten erffgenaem gedevolueert. Off
nu ’t rijck van China door emulatie van de groote ende aspirateurs van de
croone in oneenicheyt geraeckt ende door indrangh van den Tartar soo ge-
troubleert sy datter geen volck uyt het lant mach, dan off de Chinesen door
de versche wonde van ons in de Manilha ontfanghen ende aenhitsen van onse
vyanden verbittert sijn, ofte dat een monopolische guyterye met ons voor
hebben, sal den tijt moeten openbaren; ’t is alsnoch qualijck te raden. 't Gaet
hoe het wil, wy hebben seer goeden moet dat hem alles ten besten ende tot
onsen voordeele wel redden sal, insonderheyt soo ons desseyn door Godts
handt niet mercklijck weerhouden wordt,

Wat voorder aengaet 't progres van de negotie, den eysch van dien, ver-
volch van tochten ende voorgenomene exploicten op den vyandt, aenwas
ende bevestinghe van U.E. staet in Indien, gelijck mede hoe de saecken haer
tusschen ons ende d’ Engelse gedragen, hoe met Bantam, de Mattaram, ver-
scheyden andere coninghen ende natien van Orienten staen ende wat hier

4.

'

