514                      8 ArriL 1621.

volck van de Compagnie bewaert blyven met Godes hulpe ende victorie be-
comen. Met d'expiratie van de Treves is niet dan voordeel by de Compagnie
te verwachten, want de custen van Spaignien seer onveyl sullen wesen voor de
uytgaende ende commende Portugeesche schepen uyt de Oost-Indien, waer-
toe mede niet weynich sal dienen, dat de Hooch Mogende Heeren Staten Gene-
rael nu vast schynen geresolveert te wesen tot d’ oprichtinge ende besluyt van
een generale West-Indische Compagnie, d’ welc den Coninc van Spaignen soo-
veel te doen sal geven om sijn silver en gout te bewaren, dattet ons lichter sal
wesen, onse exploicten in de Oost tot een goet succes te brengen, sonder dat
veele grote equipagien uyt Spanien meer derwerts sullen cunnen gesonden
werden. Wy worden by haer Hooch Mogende geinviteert, omme een goet
cappitael van 10 oft 12 tonnen gouts mede in de West-Indische Compagnie
te tekenen, opdat by ondelrflinge correspondentie ende intrest van de 2
gemelde Compagnien alles tot meesten dienst van beyde gedirigeert mach
werden.

Aen de moeder van Reynier Reyniersz. Pels van Brouwershaven, uytge-
varen met 'tschip Vlissingen ende nu onderstierman op ’tschip den Zugel,
hebben wy in haren noot verstrect f 108, sooveel sy versocht uyt haer soons
gagie geassisteert te worden. U. E. sullen hem daermede doen op sijn rekening
belasten.

Alsoo de realen qualijck te becommen sijn, senden wy met ’tjacht de
Leeuwilnne dry kisten met platen oft ongemunt silver. U. E. gelieven ons
t'adviseren met den eersten oft U. E. daermede soowel is gedient, als met
realen, om ons daernae in toecomende te reguleren. Met d’ expiratie van den
Trevels) dienen alle comende schepen strictelijck gelast, wel op haer hoede
te wesen, comende omtrent (het) Canael van Engelant, tegens alle roovers
ende ander ongemack, alsoock tegen d’ oorlochschepen van Duynkercken op
de cust van Vlaanderen. U. E. sal dit een yder ernstich bevelen.

In Amsterdam den 8 April anno 1621.
