25 MAART3 Aug. 1627.                     695

na deselve, tot in 't laeste van February 1625, niets by imant wegens d’ En-
gelsche Compagnie en is gemoveert ofte geclaecht geworden tegens den
persoon van den Generael Coen, als alleen juste op ’t pointct als hy sijn, selven
gereet gemaeckt hebbende, meende op 't voorjaer 1625 te vertrecken. Als
wanneer (God weet door wat beleyt) wegens d’ Engelsche Compagnie tot
verleth van syne reyse overgegeven sijn eenige poincten van clachte, als dat
de gemelde Generael Coen tsedert het tractaat van 1619 ’t selve merckelijck
hadde gecontravenieert, dienvolgens dat hy niet en behoorde na Indien te
gaen, maer ten contrarie straffbaer daerover was, etc. Doch staet daertegens
te letten (gelijck de waerheyt is) dat alle de voorscreven poincten, alsdoen tot
sijn last gebracht, sijn verdichte poincten die geen fondament en hebben,
ende daerover was gedurende de conferentien in Engeland anno 1621, 1622
ende 1623 al voor desen verhandelt, soo voor den Raedt van den Coninck ende
d’ Heeren hare Ho. Mo. Ambassadeurs, als voor den Coninck selffs, sonder dat
d' Engelsche Compagnie hadde connen bewysen deselve clachten gefondeert
te wesen; soodat het in allen geval waren onbekende ende affgehandelde sa-
ken, die by de Nederlantsche Compagnie werden gedefendeert ende noch sou-
den connen werden, sonder dat die tot last van den Generael Coen particulier-
lijck gebracht conden werden. Gelijck oock niet de sake van Amboyna, daervan
de gemelde Generael Coen oock geseght werde voor autheur ende directeur
most gehouden werden, want dit laeste bestaet uyt een simpel seggen, by
presomptie alleen, die niet gefondeert, ja onmogelijck is. Want de conspiratie
in Amboyna is ontdeckt ende de proceduere tegens de geconjureerde was
begonnen in ’t laeste van February ende in Martio 1623, ende den Generael
Coen was al in January van Batavia na Nederlant vertrocken: ende na de
gelegentheyt van die landen soo is het t enemael onmogelijck, dat tsedert
October 1622 tot in May 1623 eenige tydingen uyt Amboyna in Batavia
hebben connen comen, soodat de gemelde Generael nochte autheur nochte
directeur geimagineert en can werden van ’tstuck van Amboyna, als daervan
eerst de tydinge gehoort hebbende in Nederlant. Evenwel, alsoo nevens dit
voorgeven op ’t stuck van Amboyna, ende op ’t vertreck van den Generael
Coen, in Engelant represalien werden gedreycht tegens de Nederlantsche
Oostindische schepen, ende dat niettegenstaende alle justificatien wegens de
Nederlantsche Compagnie daertegens, men evenwel daermede voort soude
gevaren hebben, tensy men d'Engelsche contentement gave, soo op ’t stuck
van Amboyna als op Generael Coens vertreck, soo hadden hare Ho. Mo. (tot
cessatie der voorscreven gedreychde represalien) toegestaen (hoewel tot ex-
treem groot grieff ende prejuditie van de Oostindische Compagnie ende deser
landen ingesetenen), dat de rechters van Amboyna uyt Indien na Nederlant
ontboden souden werden, ende dat den Generael Coen sijn vertreck na Indien

a

he

1

