194                  JACATRA, 27 Nov. 1619.

Alsoo Carsten Claesz. van Ditmaers, hoochbootsman op ’t fregat Ceylon,
hemselven op den 21 deser seer groffelijcken heeft verloopen, willende een
Hendrick Claesz, vryman, des nachts tusschen 10 ende 11 uren dwingen kie-
lang voor hem te tappen, ’t welck niettegenstaende hem delinquant van den
voornoemden Hendrick Claesz. geweygert wierdt, heeft hy delinquant noch-
tans met veel vuyle ende onbetamelijcke woorden daerop aengehouden, ende
eyndelingh, alsoo geen kielangh koste crygen, hem soo verre vergrepen dat hy
tegen den voornoemden Hendrick Claesz. sijn mes getrocken ende hem daer-
mede, gelijck voor de tweede mael met een cris die hy Danckert Joosten ont-
nam, gedreycht heeft, 't welck alles sijnde saken van quaden consequentien
die in 't minste ter plaetsen, daer men justitie is administrerende, niet be-
hooren getollereert, maer ten exempel van andere met rigeur gestraft te wor-
den, soo is 't dat de gecommitteerde raden van wegen den E. heer Generael,
gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael, gesien de informatie
tot justificatie van dien overgeleyt, ende voorder op alles rypelijck gelet sijnde,
nochtans meer genegen sijnde tot clementie ende genade als rigeur van jus-
titie, den delinquant voornoemt gecondemneert ende gesententieert hebben,
condemneren ende sententieren hem mits desen in een amende van twee
maenden gagie.

Actum in ’tfort Jaccatra, adi 27 November anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende.

Alsoo Domingo Liorero, soldaet, hem eenighe dagen geleden sooverre heeft
verloopen dat hy, tegen een andere swart questie ende moeyte soeckende,
denselven uytgedaecht heeft omme met hem naer buyten te gaen vechten,
alwaer hy delinguant met een Japonse sabel ende Ternataens schilt gecomen
ende den anderen niet dan een bamboes in de handt hebbende een slach met
de voorsz. sabel in de hant gegeven ende de senuen van de middelste vinger
aen stucken gehouden heeft, waervan apparentelijck groote vermincktheyt
sal behouden, 'twelck wesende een sake van seer boosen voornemen ende ge-
gewelt, die in ’t minste niet behoort getollereert maer met rigeur andere ten
exempel gestraft te worden, soo is ’t dat de gecommitteerde raden vanwegen
den E. heer Generael, gehoort hebbende den eysch van den advocaet fiscael,
naer overlegginghe van saecken ende rype deliberatie den delinquant voor-
noempt gecondemneert en de gesententieert hebben, condemneeren ende
sententieren hem mits desen, 50 slagen met de colff van ’t musquet voor sijn
gat ontfangen ende het meesterloon te betalen.

Actum in ’tfort Jaccatra, adi 30 November anno 1619. Was onderteeckent
als ’t voorgaende.
