27 APRIL19 Juni 1625,                   679

d' openstelling van den vryen handel in Oostindien, is by hun geantwoort,
naerdat hun 'tselve was voorgehouden, dat de Seventiene daerop niet ver-
schreven wesende, die niet en hadden medegebracht; oock niet te kennen
den voorsz. Nuyts voor gequalificeert om tegens hun iets te vorderen, dewijl
hy niet bekent is als participant, ende dat niemant behoorde over hun iets te
remonstreren als de negen hooftparticipanten ; dan is niettegenstaende ver-
staen dat sy aen hare Ho. Mo. de voorsz. resolutie sullen overgeven, ende hun
reguleren naer ’t geene den lesten May jongstleden is geresolveert geworden.

LDit nieuwe verzoekschrift van Nuyts en de Groot t), exh. 6 Juni 1625, luidt:)

Alsoo de gedeputeerde dolerende participanten der Oostindische Com-
pagnie van den E. Heere Griffier Goch aengesecht is, dat Uwe Ho. Mo. op
Saterdach lestleden gelieft heeft lectuire te nemen van de copyen van hun
requesten van den 29 Aprilis nopende d'expeditie van de resolutive acte,
alsmede van de requeste by de dolerende participanten van Amsterdam den
23 Aprilis tegen de inordente nominatie der hooftparticipanten overgegeven,
mitsgaders van hun requesten, den 9 ende 13 Mey ten selven effecte gepresen-
teert, alsmede om copie van de articlen by de vergadering van de Seventiene
op ’t voorgeven van den Generael Coen in October lestleden voorgenomen
tot openstelling van den inlantsen handel van Indyen, ende dat Uwe Ho. Mo.
de copie der voorscreven requesten aen de Seventiene op hun versouck ter
lectuire toegestaen hebben, ende Seventiene andermael hebben geordonneert
d'articlen van den handel voorsz. aen Uwe Ho. Mo. over te leveren volgens
Uwe Ho. Mo. acte van den 15 Aprilis, en connen de dolerende niet laten
Uwe Ho. Mo. onderdanichlijcken aen te dienen, dat de bewinthebbers van de
Cameren respective nu ontrent 2 jaeren lanck bewust geweest sijn van de
versochte acte resolutive, door copien genomen van verscheiden voorgaende
requesten, tot dien einde overgegeven, selfs door de origenele requesten,
daervan de voorschreven stucken copyen sijn, vermits Uwe Ho. Mo. de prin-
cipale aen de vergaderinghe van Hollant hebben gelieft toe te staen om op
d'expeditie van de resolutive acte te concluderen, ende haere resolutie aen
Uwe Ho. Mo. over te brengen, alwaer den E, Heere pensionaris ende bewint-
hebber Paeu oock sessie, kennis ende copie van der dolerende requesten ende
versouck heeft connen nemen; derhalven buiten propooste gaet, bewintheb-
bers noch voorder uutstel souden versoucken om in te willigen der dolerende

equitabel versouck.

1) Lias Oost-Indi, 1625-1629. Behalve in dit origineel komt het verzoekschrift aldaar ook
nogin afschrift voor, waarop aangeteekend staat, dat het gepresenteerd is door David Nuyts,
Claude de Groot, J. Claesz. van Mast, G. van Beresteyn en Simon van Middelgeest,

