Varia.

394                        30 Nov. 1615.

anders kunnen wy (midts de syden van Levanten jaerlijcx alhier comen, ende
de groote costen, dieder op loopen), daeraen weynich voordeels doen,

Noten ende macis, gelijck als wy oock schryven aen den heer Gouverneur-
Generael, dienen per d'eerste schepen gesonden, alsoo de vorige meest wegh
sijn ende daerinne noch goeden aftreck bevinden, doch moeten wel gesuy-
vert ende gegarbulcert sijn, om de schepen met onnutte stucken, rompen
ende vuylicheyt niet te laden; ende in ’t afschepen dienen wel van den peper
ende nagelen gesepareert, insonderheyt den macis, alsoo wy andersints daer-
aen groote schade ende verderff bevinden.

't Voornemen van op Johor een nieuw fort te maken, kompt ons vremdt
voor, omdat wy in dien hoeck geen voordeel en sien ende voor desen aldaer
grdbte schade hebben geleden, als oock omdat het beter ware eenige nood-
loose forten ende comptoiren op te breken, als de middelen ende forcen van
de Compagnie noch meer ende meer te verstroyen.

Wy verwonderen ons, gemerckt het cleyn, ja quaet succes van den handel
op Japon, dat men aldaer noch continueert met sooveel cargasoen van syden
ende andere waren te seynden daer wy geen retouren noch van silver noch
anders en vernemen, ende de vivres, volck ende jachten, soo U. E. schrijft,
ons soo excessivelijcken veel costen,

Joost Pietersz. van Vlissingen, diens goede diensten U. E. in ’t afladen van
de schepen prijst ende ons recommandeert, hebben wy (alsoo hy met het
schip Delff is gebercht ende overgecomen) sijn dry geberchde balen syde
sonder eenige vracht offt oncosten (midts deselve uwe recommandatie) vry
laten volgen, op hope dat hy de Compagnie hiernaer van eenige goede ad-
vysen soude mogen dienen.

Daer dient wel debvoir gedaen om afslach van de tollen aldaer te verkrygen,
daertoe het accoort met d' Engelse ons seer noodich ende dienstich soude
wesen, doch en weten niet, wat daervan noch sal vallen. Daer en is tsedert onse
voorgaende niet anders gepasseert, als 't gene hiernevens aen den heer Gou-
verneur schryven, daertoe wy ons om der cortheytswille by desen refereren
ende te dien eynde de copie derselver hiernevens aen U senden.

De dryerley soorten van schepen, daerom U. E. schrijft ende meynt, dat wy
jaerlijcx derwaerts behooren te seyaden, wy hebben daerinne van jare te jare
sooveel gedaen als doenlijck is geweest, ende soo als by de respective came-
ren is goetgevonden. Achten oock, datter aldaer onder een soo groot getal
van schepen (alser jegenwoordelijck in de Indien is) genoech van alle soorten
kunnen gevonden werden, om elck tot sulke diensten te gebruycken alse best
ende bequaemst sijn, maer dat het aen de ordre gebreeckt, die men (gelijck wy
aen den Gouverneur schryven) daerinne wat beter behoort te stellen.

Ende insonderheyt behoort men sorge te dragen, dat de grootste ende be-
