Er

2.
In Indi
te publi-
ceeren.

3.
Conside-
ratin ter

expli-
oatie.

42                          30 Juri 1619.

ende ordre datsy uyt Engelant sullen hebben ontfangen, soo op de publicatie,
als op de executie van dit tractaet; hetwelke by U. E. te samen met haer E.
overleght sijnde, sal van noode wesen dat uyt den name van den coninck van
Groot Bretaignen ende de Hooch Mogende Heeren Staten Generael van de
Vereenichde Nederlanden hetselve werde publickelijcken gelesen, ter assisten-
tie van beyde de natien, ende dat de vereeninge van de twee Compaignien ten
besten overal werde voorgedragen, 't welck ten eersten dient te geschieden
tot Bantam off tot Jacatra, daer de Compaignien het meeste gebieth hebben.
Als U, E. dan onse schepen sult seynden naer de Molugues, Amboina ende
Banda, soo sal ’t selve de principale ende commisen van d’ Engelse Compaig-
nie die tot Bantam oft Jacatra resideren werden aengedient, ten eynde dat sy
eenige van den haren mede innewaerts seynden, met behoorlyke authorisatie
om aldaer gesamentlijck de voorsz. publicatie te doen. Dit sal dienen met den
aldereersten geeffectueert, opdat alle partyschap cessere ende de goede ge-
negentheyt dadelijck vruchten mach voortbrengen, die wy verwachten uyt
dese vereeninghe. Van gelyken sal noodich wesen, dat de commisen van
d' Engelse natie werden versocht als U. E. sullen seynden naer de cust van
Chormandel, ten eynde als voren. Tot de verder executie van de articulen
van hef tractaet hebben wy met d' Engelse Compaignie beraemt eenighe con-
sideratien ende ordre op sommige poincten die wy tot meerder claerheyt oor-
deelden explicatie van noode te hebben, dewelke by de gedeputeerde van de
respective Compaignien sijn geteykent, waervan copie hiernevens gaet. Wy
hebben goetgevonden deselve aldus aen U. E. tesamen over te seynden, ten
eynde dat onse intentien by U. E, mochten werden aengenomen, alsoo wy
meynen (naer onse kennisse die wy van de saken van Indien connen hebben),
dat deselve strecken tot dienst van beyde de Compaignien ; dan alsoo wy mede
weten dat vele dingen connen voorvallen, waerdoor het can gebeuren, dat off
den dienst van de Compaignie, off de gelegentheyt van saken nieten can toe-
laten dat onsen last nopende het exploict van de Philippines preciselijck oft
in eeniger manieren mach werden gevolcht, soo sullen U. E. met gemeyn ad-
vijs van die van d' Engelse Compaignie alsulcke andere ordre in dat poinct
volgen, als U. E, tesamen tot meesten dienst van dese vereeninge sullen be-
vinden te behooren. Wy en connen U. E. niet genoegh recommanderen, dat
(gelijck wy vertrouwen van de syde van d’ Engelse Compaignie sal geschieden)
by U. E. sulc een ordre wert gestelt, dat niet alleen het contract in allen synen
poincten ten vollen in alle sinceriteyt ende rondicheyt en werde naergecomen
tot welstant van den gemeynen handel, maer dat oock alle behoorlyke mid-
delen werden aengewent, waermede het miscontentement cessere, 't welck
voor desen mochte geresen sijn (door eenige extraordinarische proceduren,
waervan men soo weynich sal vermanen als het doenlijck is). Insonderheyt sal
