7.
Eisch.

8. rb:

Balans.

12 Dec. 1620.                         477

in dese twee jaren becommen hebben, nietyegenstaende ’t goet retoer, anno
1618 by U. E. ons gesonden.

Sulex dat het de Generale Compagnie niet mogelijck sal sijn, met groote
equipagien te continueren, tensy dat meerder, groter ende rijcker retoeren
becomen als totnochtoe gehadt hebben, in vele ende verscheydene coerante
ende expedienste waren, die t' harer aencomfste) hier te lande tot gelt (met
een middelmatich proffijt) mogen werden gemaeckt.

Wy doen U. E. in de nevensgaende memorie van de versochte coopman-
schlappentotretour, die wy met rype delibratie opnieuws ingestelt hebbfen),
aenwysinge van verscheyde goederen, daer tot alsnoch weynich (off niet) aff
becommen hebben, met verclaringe van de quantiteyt, die (wy) daervan jaer-
lijex souden cunnen vertieren, ende naedemael ’t meestendeel derselver
door U. E. goede directie wel te becommen (sal sijn, soo recommanderen
wy U. E. op 'talderhoochsten, dat doch daerinne alsulcke ordre wilt stellen,
dat wy de geeyschte quantiteyt van alles becommen mogen, soo van de rouwe
syde ende sydewaeren, suyckeren, soo poeyer als candijs, porceleynen,
tintinago, gecomfyte gingber, muscus, wortel China ende gout van China, als
indigo, Guineesche lywaten ende cleden, cattoene gaern, salpeter, diamanten,
parcalte, boras, gingans ende was van de Choromandelse custe, ende fijn
coper in stavekens, camphora ende ambergris van Japon, mitsgaders diaman-
ten van Borneo, sanguis draconis, (benjuwijn, segellack ende andere Indische
waren; want met den handel alleen van de speceryen, als peper, nagelen,
nooten ende foly etc. en can de Compagnie niet bestendich blyven;oock (soo)
dese waren in meerder quantiteyt souden worden herwerts gebracht, als de-
selve memorie van de coopmanschappen is versoeckende ende jaerlijcx ont-
biedende, soo souden die door Europa niet vertiert) cunnen worden. Daer-
omme recommanderen-U. E. andermael op ’tald(er)serieuste, dat U uyterste
naersticheyt wilt aenwenden, gelijck de Compagnie is toevertrouwende, dat
de effecten van deselve onse memorie tot de coopmanschappen geraemtende
nevens desen gaende, becomen mogen.

Daer en is geen andere saecke, die Spaignien beleth, groote equipagien
toe te rusten, als alleen de excessive costen; ende Gode hebbe loff, in genen
lande van de werelt cunnen de equipagien oncostelijcker gedaen, beter uyt-
gerust ende van alle nootsaeckelijckheden beter voorsien worden, als uyt onse
Vereenichde Nederlanden. Evenwel vallen de lasten soo swaer, als U. E. uyt
het voorgaende sal cunnen aenmercken
4: De aenstaende equipagie van de 14 schepen, als Dordrecht ende ’t jacht
Naerden naer de Custe van Chormandel, Gouda, Swarten Beer, de jachten
Haen ende Valek met een advijsschip tegen Meert toecommende, tesamen
van Amsterdam, item Westwriesland, het advijsjacht d’ Orangteboom ende

