JACATRA, 24 Nov. 1620.                    237

moeten geven, opdat Bencon seecker versteeckinge ende verberginge ten
tyde van den brandt van een kistgen, waerinne eenige ringhen, cleetgens ende
70 realen waren, verswygen soude, is waer, ende wort by den raet geappro-
beert, mits nochtans qualijck gedaen achten dat ditto Bencon sulcx sonder
kennisse van den raet gedaen heeft, waerover de voorsz. 30 realen door Bencon
gerestitueert ende ten proffijte van ’t sieckenhuys deser stede geappliceert
sullen werden. Dat Nobing ditto Bencon beschuldicht alsdat hy over ’t slech-
ten van seeker geschil, welck tusschen hem ende sijn mede inwoonder geresen
was, 13 realen heeft moeten geven, wort verstaen wel gegeven endedaerinne
niet schultwaerdich te sijn.

Aengaende dat ditto Bencon te laste geleyt wort dat hy in plaetse van 47
Chinese houthaelders, die naer Poulo Bessy in dienste van de Compagnie
souden vaeren, ende vermits haere onwillicheyt ende weygeringhe tot sulcx
daertoe gehuert waeren, elck 104 realen van achten mosten betalen, 58 Chi-
neese houthaelders elck 104 reael affgenomen soude hebben, wort niet be-
wesen, maer blijckt ter contrarie. Dat Tsingtay ditto Bencon beclaecht dat
hy hem 80 realen heeft affgevoordert, ter oorsaecke seecker Chinees, daer
hy aen Bencon borgh voor gebleven was, deur toedoen van hem wechge-
loopen sy, is met kennisse ende wille van den E. heer Generael geschiet.
Noopende de brieffkens die by verscheyden Chineesen tot een groot getal
ingebrachtsijn ten tyde het nieuwe bolwerck een roede opgehoocht hebben,
dat noch gelt souden ontfangen, ende alsoo blijckt dat Bencon den arbeyts-
loon, te weten 1600 realen, voor welcke somme de ophooginge van 't nieuwe
bolwerck by de Chineesen aengenomen was, gerechtelijck aen de arbeyders
heeft gedestribueert, en can op geenderley manieren op eenige ontrouwe
in desen achterhaelt worden, alsoo de voorsz. brieffkens nieuwers anders toe
by Bencon aen de Chinesen gegeven sijn alsdat daermede souden connen
bethoonen dat sy haer quota van 't geene aen 't voornoemde aen werck te
cort quam ende by den heer Generael tot gemeene laste opgeleyt is geweest,
voldaen hebben. Dat Bencon te laste geleyt wort, dat hy van eenige hout-
sagers drie realen ter maent ontfangen heeft om van ’t sagen in ’t fort vry te
wesen, wort daerin bevonden ontschuldich te sijn, alsoo hy sulcx niet ge-
nooten heeft. Noopende de clachte van Tangou dat Bencon hem seeckere
vrouwe, die met hem van Bantam is overgeloopen, ontnomen heeft ende als-
noch onthout, is sulcx dat noch Tangou noch Bencon op de vrouw iets te
pretenderen hebben, alsoo noyt slavinne van Tangou maer van seecker Ja-
vaen tot Bantam residerende geweest, ende met haer vrye wille overgecomen
is. Voorders dat ditto Bencon te laste geleyt wort dat hy ten tyde in de voor-
leden maent de monsteringe van de Chinesen geschiede, seecker persoon
ende by namen eenen Nisako t'synen huyse verborgen heeft ende sulex in
