eten De nt perd Veto nde nn ee ,

a ams

10.
Nagelen.

14 Arrir 1622.                                       543

is ende die per tout dit jaer 22 noch comen sal van ons gecocht hebben, wel
schoon gegarbuleert, de beste ad 11 schellingen, de bruvne ad 9 schellingen
ende ’t uytschot tot tacxatie naer advenant op rabath van 15 maenden, 2
maenden naer de leveringe te betalen; compt er veel, dat Godt geve, t'is ’t
eenige, dat wy al te mael quyt sijn. Alle voorgaende nooten waren bv ons mede
voor desen by contract vercocht ende (op) prijs van 36 stuyvers 't gebracht.
De nieuw aengecomen noten per ’t schip Leyden, die, alhoewel se de grootste
niet en sijn, sijn nochtans hert ende goet, sulcx wy die voor schoon goet ende
goet goet houden, sijn by ons op prijs van 33 stuyvers ’t gestelt. Dan blyven
staen met cleene aparentie van affganc, mits de voorgaende contractanten
noch wel versien sijn, die altoos onder de prijs van de Compagnie moeten geven
omme de voorvente te hebben. De nooten, dat een cleen pertye is, met ’t
schip’t Wapen van Enckhuysen nu overgecomen, waren by ons, alsoo seslecht
ende veel rompen by haer hadden, op prijs van 29 stuyvers op 9 maenden
gestelt, ende sijn ons altsamen) dat pertytjen te dien pryse affgenomen alleen
omme de betercoop, ende dat de voorgaende contractanten de rompen, dier
weynich sijn ende tamelijck wel gesocht werden, op goeden prijs gebracht
hadden van ontrent 30 stuyvers 't ,

Dient genoteert 't gunt by ons voor desen U. E. wel meermalen aenge-
schreven s, te weten, dat men doch in India den mcis ende de nooten schoon
behoordete garbuleeren, terwylen den arbeyt daer betercoop is als hier, ende
dattet aen de vrachten merckelijck verscheelt, etc. Hoe den peperende nagelen
oock suyverder, schoonder ende droger comen, hoe wy ’tliever hebben; der-
halven willen U. E. ernstelijck vermaent hebben, hierin onse ordre sooveel te
volgen als eenisints mogelijck ende doenlijck is, de garbellen in India beliou-
dende ende gebruyckende daer ende soo gy best cont ende mocht.

Nu wat belanght onse groote pertye costelijcke nagelen, die staen hier met
soberen cleenen afftreck ten respecte van de troebelen in onsen Christen-
weerelt, ten pryse van L schellingen ’t, zoo se langen tijt ende jaren gestaen
hebben. Wy hebben hier ettelijcke duysent quarteelen leggen, jae meer als wy
in 3a4jaren sullen connen venten, ende verwachten met devotie noch grooter
pertye. Waer willen wy dermede heen Alse hier al sijn, soo sullen se bynae
onvercooplijck ende dienthalven vruchteloos sijn. U. E. roepen ende niet al
sonder reden groote equipagien, veel scheepen, menichte van volck ende
bovenal om groote comptanten, verre ons vermogen, naer luyt van onse be-
lasting, hiervooren aengewesen, excederende. Wisten U. E. raet omme ons
dese peper ende specery nagelen met goede vente uyt onse belaste voeten te
trecken, wy souden noch raet soecken ende onse schouderen gelijck als ter
schoor stellen, omme uwen eysch te voldoen, maer 'teen door ’t ander onmo-
gelijck sijnde, moeten wy van wedersyden onsen wille onder ons vermogen

