17 Dec. 162424 ApriL 1625.                 665

Mercurii 19 Martii 1625. Sijnde by de participanten van de Oost-Indische
Compagnie ingelevert seeckere requeste ) by dewelcke sy alsnoch urgeren
opte resolutive stemme ende affdoeninge van de reeckeninge, mitsgaders dat
de negotie van Indien nyet en werde opengestelt ende d’uytdelinge van de
nagelen geprorogeert tot langer tijt, sijn de heeren van Hollandt versocht de-
selve requeste te willen doen examineren by de heeren Staten van deselve
provincie, ten eynde daerop mach werden gedisponeert.

Lunae den 24e" Martii 1625. Opte requeste van de dolerende participanten
in de Oost-Indische Compagnie om te hebben resolutie nopende de resolu-
tive stemme, sijn de heeren van Hollandt versocht haer advis daerop te willen
innebrengen.

Veneris den 28" Martii 1625. Alsoo eenige Bewinthebberen van de Oost-
Indische Compagnie sijn aengecommen, behalven dat noch niemant uyt See-
lant is gearriveert, is goetgevonden dat de Heeren Rantwijck, Noortwijck,
Sommelsdijck ende Joachimi de besoignes sullen entameren mette presenten,
ende dat sy met deselve in conferentie commen sullen, soowel opte clachten
der participanten toucherende d’ openstcllinge van den vryen handel, als op
'tgeproponeerde van den heer Carleton nopende de saecke van Amboina.

Veneris den der Aprilis 1625 ). Is ter vergaderinge gecompareert de heer
Carleton, ambassadeur van den Coninck van Groot Britannien, communice-
rende een brief by hem uyt Engelant ontfangen, houdende dat aldaer het mis-
contentement alnoch continueert over de saecke van Amboina, vermits men
hier te lande vry laet gaen Laurens Marschalck, eene van de rechters ge-
staen hebbende over de executie der Engelsen in Amboina, ende dat men
den Generael Coenen, die de fundamenten heeft geleyt van alle offencien,
wederom naer Indien wil senden; versouckende dat haer Ho. Mo. daerinne
willen versien, ten eynde d' oorsaecken van verder miscontentementen mogen
werde opgeheven; daerop geantwoort is dat haer Ho. Mo, de saecke by de
hant sullen nemen, om syne Mayesteyt sooveel contentement te doen hebben
als eenichsints mogelijck sal wesen.

De heeren Rantwijck, van Sommelsdijck, van der Meer ende Joachimi rap-
porteren, dat sy in conferentie sijn geweest met d’ aenwesende Bewinthebbe-
ren van de Oost-Indische Compagnie, by resolutie van den 17" Marti her-
waerts bescheyden, ende hun hebben voorgehouden de drie poincten by den
heer Carleton overgegeven, mitsgaders de clachten die in Engelandt gedaen

1) Herhalende den inhoud der 17 Maart ingeleverde deduotie.
1) Gedeoltelijk bij Leupe, R. T, L. V. 1859, bl. 4, ouder den verkoerden datum 28 Maart 1625.
