14,

Tollen te
Batavia.

EAN

E.

524                         24 Oct, 1621,

voor de Camer 't Amsterdam ende Enchuysen by der hant en waren, als
wanneer (liever dan de retouren achterblyven souden) in andere schepen van
d'andere Cameren gesonden sullen mogen werden.

Den coopman, laest uytgevaren met den Swarten Beer, genaempt Jan
Liebner, heeft buyten lastende commissie genomen een Portugeesche bercque
van Lixboa, commende van Angola, St. Thome ende Cust van Guinea, ende
dat op de hoochte van 38 graden Noorderbreete in de maent February 1621,
dienvolgende binnen de limiten ende tijd, dat den Treves alsnoch werde geob-
serveert. Daeromme sullen U. E. desaengaende scherpelijc informeren ende
wel letten op d'actien ende comportementen van den voorsz. coopman, als-
oock van den schipper ende scheepsraden van den Swarten Beer, ende indien
de Compagnie geen goeden ende behoorlijcken diensten doen,soo sullen U.E.
deselve herwerts oversenden. Sy hebben eenich gout ende andere goederen
uyt de voorsz. prijs genomen, ende alsoo de voorsz. pris by storm van haer
was versteken ende niet geraden vonden nae Indien te volgen, is deselve hier
in Texel ingecomen. Wy en hebben die niet willen aenvaerden, als notoire
qualijck genomen, doch is by provisie by de Admiraliteyt geinventariseert
ende namaels gereslitueert aen dengeenen (die) daertoe gerechticht waren.

De hoope, die U. E. hebben, om de stadt Batavia te brengen tot eenen
stapel van de negotien van Indien, wenschen wy, dat tot goet effect gebracht
mach werden. Het sal een middel sijn, gelijck U. E. adviseren, om de Com-
pagnie van veele sware oncosten van comptoiren op veele plaetsen van cleen-
der importantie te verlichten. Wy sien, dat U. E. totsoulagement van ’tgebouw,
besetting ende verbetering van de stadt ende casteel hebben opgeselh eenige
tolorable lasten op de uytgaende ende incommende waren ende andersints,
ende alhoewel wy U. E. voor desen met brieven van den 4 Merty 1621 hebben
aengeschreven onse meeningh aengaende die sake, streckende daelrJtoe,
dat men vooralsnoch niet geraden vonde eenige tollen op te stellen, om de
redenen aldaer vermelt, soo refereren wy ons evelnwel mits desen aen U. E.
goetvinden, U. E. recommanderende daerinne) te procureren den meesten
oirboir ende advantagie van de Vereenichde Compagnie. Het is reden, dat
yemant, wie hy oock sy, die handel versoeckt in onse stadt oft landt, 't welck
wy hebben) in eene goede oorloge geconquesteert ende verbetert tot onsen
eyglen) costen, hemselven assujectere de wetten ende ordre, die hy daer
vin(t,J ende het is overeencomende met gebruyck van alle natien, dat tollen
werden gelicht ende betaelt sonder contradictie. U. E. sullen dan daermede
voortgaen ende esgalijck doen practiseren overal soolange, totdat wy U. E.
anders sullen aenschryven. Indien d’ Engelsche met ons willen handelen
aver d' admissie van haer volck in de stadt op andere conditien, wy sullen

Ie 0
