JACATRA, 30 JuNr 1621.                        49

in de algemene directie als bysondere gouverne, geobserveertende nagecomen
sal werden.

Ende alsoo men niet en weet wat rescontres, affbreuck van vyanden, on-
geluck ter zee, sterfte van volck, gebreck van nootlijcke behoefte, ofte eenich
ander disaster, de schepen van diffentie op haer eerste tocht mochten over-
comen wesen, can men daerinne niet seeckerlijck disponneren, nochte oock
op het volcomen getal der schepen vaste gissinge leggen ; beloven derhalven
die van de respective Compagnien sooveel schepen, volck, ende andere be-
hoeften tot renforce van de voorsz. vloot naer Jappan te senden, als ider sal
connen ende vermogen by te brengen, tot welcken eynde die van d'E. Engelse
Compagnie alrede in Appril passoto derwarts gesonden hebben 't schip de
Pepercorne, ende die van de Nederlantse Compagnie, volgens de jongste ad-
vysen van den E. heer Generael, gesonden uyt Amboyna, twee schepen van
de Mollucquen, tegenwoordich van hier ’t schip Muyden.

Ende alsoo die van d' Engelse Compagnie verclaren, dat haer tegenwoor-
dich geen voordere middelen resteren, omme haer benodichde schepen naer
wensch te recouvreren, ende beducht zijn, dat het verwachte ontseth te laet
mochte comen omme naer Jappan te seinden, soude het wel mogen gebeuren,
dat de respective Compagnien tot dit 2 exploict geene eguale macht by den
anderen souden brengen, maer dat d'een meerder getal van schepen als
d' ander fornierden, insonderheyt soo de schepen van d'een ofte d'ander
Compagnie eenige merckelijcke affbreuck, des Godt verhoede, geleden had-
den, in welcken gevalle alsulcke schepen, die d’ een meer als d’ ander inbrengt,
met alle haere expensen van vivres, soldyen van volck ende andere noodige
gastos, lopen sullen tot gemene lasten, ende sal voorts d’een aen d'’ander
daerenboven voort verletten sijnner negotie, volgens den 20 artijckel van ’t
accord, alsulcken recompence doen, als by den raet van deffentie geoordeelt
sal worden in alle billicheyt te behooren.

In Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER.          R. FURSLANT.
DEDEL.                                THOMAS BKROCKEDON.
VAN UFFELEN.                    R. HAZELWOOD.

Alsoo by den raet van deffentie vanwegen d' Eerw. Engelse ende de Com-
pagnie van de Vereenichde Nederlanden, op Oost-Indien handelende, ten bes-
ten dienst ende gemene welstant van de voorsz. 2 Compagnien, affbreuck van
onse gemene vyanden, ende om den Chineessen handel van de Manilhas te
weeren ende t' onswarts te trecken, goetgevonden is, 't voorige exploict ander-
mael met deselve schepen, die t' vooren daertoe geordineert sijn geweest, ende

dienstich sullen bevonden worden, met alsulcke schepen meer als de respec-
4

E
ka
E

