KZ

120                 BANTAM, 16 Serr. 1615.

quade conseyuentien sijn, die ter plaetse daermen recht doet, nyet moeten
geleden, maer andere ten exempel, gestraft dienen.

Soo ist, dat d'heer president met synen presenten raet den voorsz. Jan
Gruyter gecondemneert ebben, soo sy hem mits desen condemneeren, dat
hy hier sal blyven, ende naert vaderlant keeren, tot discretie van de heeren
Mayores, verbeurendenyette min drye maenden gagie; openbare verclaringhe
doende, hy Claes Warboutsz. voor een eerlijck man is houdende ende nyet
verifieren can, daervoer hem gescholden hadde.

Aldus gedaen en gesententieert int comptoir Bantam, den 16" September
anno 1615. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER,
ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, WILLEM NOBLET, MARTEN REYERSZ.,
CLAES EGBERTSZ., CORNELIS ADRIAENSZ., . RASIER.

Jan de Haen, bootsgesel varende op 't schip Rotterdant, op den 9 deser
savonts tot Jaccattra met de boot om arack te laden gevaren zijnde, heeft hy
hem onder andere matroosen begeven tot drincken; den stuyrman Stoffel
Diricksz. Rem porrende, om na boort te varen, hielt sich off droncken waer,
daerop voorsz, stuerman hem slaende, is metter haest opgesprongen en heeft
hem weder geslagen, hetwelcke seer grooten moetwille tot verachtinghe der
overicheyt ende ongehoorsaemheyt streckende is, een misdaet, die opt alder-
hoochste, anderen ten exempel, gestraft moet worden.

Soo ist dat d' heer president ende synen presenten raet, recht doende, noch-
tans gratie voor rigeur van justitie willende prefereren, den voorsz. Jan de
Haen gesententieert ende gecondemneert hebben, soo sy hem condemneeren
en sentencieren mits desen, dat hy drymael van de ree sal vallen, ende vant
geheele scheepsvolck opt schip Rotterdam met het natte gat voor de mast in
een enckelde broeck geleerst sal worden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam, adi 19 September 1615, Was onder-

teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICQ BROUWER, CORNELIS ADRIAENS,
A, RASIER.

Alsoo Bouwen Corsz., bosschieter, uytgevaren met het schip den Swarten
Leeuw, sich sooverre te buyten gegaen heeft, namentlijck sonder consent van
den schipper naer lant te varen ende aldaer buyten de logie te blyven, dronc-
ken te drincken, in de boyen sittende, sijn beenen uyt de beugels te halen ende
over de pagger uyt de logie by nachte te climmen, dat een seer stouten daet
ende moetwille is, een saecke, die opt hoochste, andere ten exempel, gestraft
moet werden.

Den heer president ende presenten raet willende recht doen, nochtans
gratie voor rigeur van justice prefererende, hebben den voorsz. Bouwen Corsz.
