JACATRA, 24 JUNI 1621.                       47

gebruycken, als tot Ul. behoudenisse ende meeste verseeckeringe onser
respective Compagnien cappitalen, daer aen lant wesende, vereyscht worden,
'tsy dat sulex heymelijck ofte andersints geschiede. Insonderheyt begeren
wy, dat ghylieden met den anderen een seeckere middel raempt, dat ghy
tegelijck op eenen tijt ende stont van daer scheyder, sonder dat d’ een voor
d'ander vertrecke, ende de laest blyvende in perijckel achtergelaten worde.
Doch soo ghylieden in gelijcke vryheyt als t'vooren, ofte in eenige andere
Iydelijcke manieren, den handel verwerven kont, sult ghylieden tot naerder
ordre daer blyven ende op den incoop van peper met den anderen accorderen
ende verdragen, tot een seeckeren ende soo civilen prijs als eenichsints moge-
lijck is, sonder dat d'een tot prejuditie van d’ ander boven den geaccepteer-
den prijs sal mogen coopen.

Verstaen oock niet, dat men de conincx peper hooger als 40 realen de bhaer
sal incoopen, maer wel minder, soo 't doenlijck sy.

Alle de peper die by UL opgecocht wort, sult ghy met den anderen
deelen, gelijck wy voordesen geordonneert hebben, halff en halff, sooverre
iders cappitael soude mogen toereycken ; doch ’t cappitael van d' een besteet
wesende, ende soo d' ander noch eenich overich hadde, sal het densulcken
vrvstaen peper tot benefitie van zijnne meesters alleene te coopen, soolange
totdat d’ ander Compagnie met cappitael opnieuws versien zy, als wanneer
weer in voorige maniere tegelijck coopen, ende halff ende halff deelen sullen.

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent:

PIETER DE CARPENTIER.          RICHARD FURSLANT.
DEDEL.                                  THOMAS BROCKEDON.
VAN UFFELEN.                    R. HASELWOOD.

Den 22 Junvo 1621 den persoon van R. Grave, cappiteyn vant schip 'Esp.
rance ende de barcque l'Hermitagie, luytenant van de vloote van Momorency,
wegen de France Compagnie van Diepen, door den E. Thomas Brockedon
ende Abraham van Uffelen, gecommitteerden wegen de E. raden van deffentie
der vereenichdeCompagnien van Engelant ende Nederlant, aengedient sijnde,
hoe de voorsz. raden versochten met hem aff te reeckenen, ende dat bereyt
waeren 't gene sylieden van den ontfangen peper schuldich souden mogen we-
sen te betalen, heeft de voornoemde Grave daerop geantwoordt, dat sich on-
bequaem achtte eenige reeckeninge te doen, veel min eenich gelt t' ontfangen,
off onder hem te houden, alsoo hy (volgens sijn eygen seggen) niet suffisant
was geweest zijn schip te bewaren. Ende alsoo d’ voorsz. raden tot verscheyden
reysen gepresenteert hebben, ende t'allen tyden bereyt syn geweest, hem,
Grave, wegen d' ontfangen peper te contenteren ende te betalen, d’ welck by
denselven telckens is gerefuseert, daerop rondelicken antwoordende van ge-

E Sa
