26                   JACATRA, 19 Nov, 1620.

andre veele nootlijckheden gebreecken, hebben voorders tijt niet anders con-

nen doen.
In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteyckent.

RICHARD FURSLANDT.         JAN PIETERSZ. COEN.
OMFREY FITZHERBERT.        FREDRICK HOUTMAN.
THOMAS BROCKEDON.           PIETER DE CARPENTIER.
AUGUSTIJN SPALDINGH.        MARTINUS SONCK.

Donderdach adi 17 December anno 1620 stilo novo. Alsoo op den 15eP
deser seecker Frans schip, genaempt ' Esperance, alhier ter rede gecomen is,
endedeoverhoofden van tselve by requeste aen de Nederlantsche Compagnie
versocht hebben om vryelijck tot Bantam te mogen handelen, op ’t welcke,
naer verscheyden discoursen in den raet van diffentie gehouden, by den F,
heer Generael geproponeert is oft niet geraden sy de Francen haer versoeck
te permitteren, onder conditie, soo eenige peper bequamen, dat sy in dien ge-
valle soo aen d' Engelse als Nederlantse Compagnie elck haere egale portie
souden gehouden wesen uyt te reycken, mits in 'treeckenen van elck sijn
portie in consideratie souden comen de groote excessive costen geduyrende
den oorlooge tegen Bantam by de respective Compagnien voornoemt soo
tesamen als elck in 't bysonder geleden, 't welck alsoo 'tsonder eenige preju-
ditie van ons recht tegen die van Bantam dunckt te connen geschieden, soo
is 't, dat by den E.E. raet van diffentie omme verscheyden consideratien goet-
gevonden, geresolveert ende gearresteert is, gelijck goetvinden, resolveren
ende arresteren mits desen, datmen de Francen sal permitteren den peper-
handel tot Bantam met het voorsz. schip ' Esperance te mogen gaen ver-
soecken, met reserve, soo eenige peper becomen, dat in dien gevalle yder der
respective Compagnien voornoemt haere portie, gereeckent als vooren, sal
genieten; dit alles niettegenstaende voorige resolutie ende sonder dat 'tselvige
in consequentie sal getrocken worden.

In't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent:

JAN PIETERSZ. COEN.              RICHARD FURSLAND.
PIETER DE CARPENTIER.           THOMAS BROCKEDON.
DEDEL.                            AUG. SPALDINGH.
MARTINUS SONCK.                  GEORGE MUSCHAMPS.

Op de requeste van dato den 1 Gen December anno 1620, by monsieur Grave,
cappiteyn van 'tFrance schip de Hoope, luytenant van de vloote van Mont-
morency, ende monsieur Tellier, opperste commies van voorsz. schip, aen
den E. heer Generael der Nederlantse Compagnie gepresenteert, daerby seer
instantelijck versochten, dat haerlieden vry acces tot Bantam ende den liberen
