HIADEBENEE

en en

14.
Blokkade

van
Bantam.

15.
Wat de
Com-
pagnie in
Indi nog
niet heeft
kunnen
doen.

21 Seer. 1623.                                  589

schepen op haer voordeel aen de eylanden in de straet Sonda, drie Chinee-
sche joncken lossende, die zy op rekeninge van tgene van Bantam preten-
deerden genomen hadden; soo haest de coomste van de Nederlantsche vlote
vernamen, sijn sy uyt de straet Sonda vertrocken ende na de custe van Cor-
mandel geloopen.

De Nederlantsche vlote voor Bantam comende, heeft dien coningh alle
het volck, welck hy gevangen hadde, gerelasscheert ende de Nederlantsche
goederen laten uytvoeren, seggende, dat niet anders begeerde dan d'oude
vrientschap t’ onderhouden, de schult van alle misverstanden aen de Engel-
schen ende den coningh van Jacatra gevende; doch alsoo vernamen dat een
schoon gelaet veynsde, om hem van alles te versien ende te verstercken, den
handel behendich belettende, omme de Nederlanders-daerdoor van Jacatra
te dringen, isde rede van Bantam door haer met eenige schepen ende cleyn
vaertuych beset, de vaert, alle toevoer ende de visscherye beleth, om Ban-
tam daermede te dringen vrede te houden ende den handel toe te staen,
waerdoor in openbare oorloch met die van Bantam vervielen, welcke als-
noch is duyrende; doch niet sonders van d'een ende d'ander verricht noch
geattenteert. In regard van de importantie van den handel van Indien, de
groote macht van Spangien, d’ontrouwe van de Mooren ende de quade at-
tentaten van de Engelschen, heeft de Generael ende raedt van Indien lange
jaren successivelijck veel schepen, menichte van volck ende een groote som-
me gelt van de Vereenichde Compagnie versocht, omme tijtlick tegen alle
voorverhaelde swaericheden te versien, den handel overal na behooren waer
te nemen, den vyant den handel te beletten, ende voorde Vereenichde Com-
pagnie te verseeckeren; maer alsoo de constitutie van saecken in Nederlant
niet toe en lieten alles behoorlijck te gelijck te fourneren, is altoos (aen)’teen
of 'tander in Indien gebreck geweest, ende dat gemeenlijck ten tyden als
’t noodichst van doen was.

Een groot deel van de eerste middelen van de Vereenichde Compagnie
zijn geconsumeert, om de Molucos, Amboina ende Banda te versekeren;
daernae, doen met gelt goede proffyten te doene waeren, wasser gelt ge-
breck, ende de Engelschen gingen met de proffyten deur; doen redelicke
somme gelt gesonden wiert, quam ’t gelt t onpas, de goederen waren in In-
dien zeer duir, niet wel te becomen, ende men viel in gebreck van schepen.

Dese occasie door d'Engelschen waergenomen zijnde, onderstonden zy
de Nederlantsche Compagnie met openbaer gewelt te ruyneren, ende alsoo
noodich was, dat daertegen macht van schepen ende volck naer Indien ge-
sonden wiert, is de Nederlantsche Compagnie door de gedaene extraordi-
narie groote equipagie ende de quaede afftreck der speceryen in Europa in
extraordinaire groote belastinge vervallen, ten tyde als vele daer minst op

z
Id
Ess
ki

