TT ennen

ie
Aan-
gekomen
schip.

Peper.

8.

Amboina
en
Banda.

31. - XVII, 1 MEI 1619. 451 f. 437.
(PER GOEDE HOPE).

Onse jongste missive aen U.E. is geweest van den 16" Januario laestleden,
gesonden met de schepen Amsterdam, 't Wapen van Zeelandtende den Oran-
geboom, wesende het vervolch van onse voorige brieven. Tsedert is op 22
ditto in Zeelandt, Godtloff, mede wel gearriveert ’t schip Zholen, daerby wel
ontfangen U. E, missive van den 26 Julio 1618 in Jacatra,uyt dewelcke met
lieff hebben verstaen, dat U. E. den trots van den pangoran tot Bantam vry
wat verwonnen hadde ende nu wat meerder tot reden was gebracht, sulcx,
dat denselven door de onbehoorlijcke procedueren van de Engelsche incli-
neerden met U. E. te contracteren van den peperhandel voor d’ onse alleen
te doen houden, met exclusie van alle andere Europische naetien. Wy sullen
met de naeste brieven het verder succes hiervan gaerne vernemen. Wy be-
vinden, dat den peper mett schip Tholen gesonden, vrywat dier innegecocht
is, doch ten aensien van de redenen die U. E. daertoe hebben gemoveert, dat
is, om neffens d' Engelsche ende Francen, die doen mede tot gelijcken pryse
cochten, te volgen ende om geen penningen vruchteloos te houden leggen
sulcx hebt gedaen, alsmede principael om 't voorsz. schip Tholen volladen aff
te vaerdigen. 't Selve ons oordeels wel is gedaen, hoewel den peper hier tegen-
woordich vrywat slapper is als wel voor desen is geweest, ende dat mevnen
den Bantamschen peper ontrent 32 a 33 penningen op 24 maenden niet sal
gelden, doordat noch goede quantiteyt peper tot Lixbona ende ander plaetsen
is ende den treck nu sober overal is 1). Evenwel is de meyninge van de Ver-
eenichde Compagnie, dat men neffens andere jaerlijcx goede quantiteyt peper
coopen sal, om de retouren niet te verminderen, doch met alle discretie de
penningen van de Compagnie ten meesten voordeel ende profyte te mena-
geren, soo dat wy in ’t selve U. E. geen speciaele ordre en connen geven,
maer U. E. recommanderen ende volcomen toevertrouwen, hierinne, als in
alle andere saecken, 't beste van de Compagnie sult weten.

Wy hebben seer ongaern verstaen dat eenige Bandaenesen den vrede
wederom hadden gebroocken, alsmede vrywat onlusten tusschen d' onse
ende de ondersaten van Amboina waeren ontstaen. Verhopen dat tsedert

1 ,Nota. Tsedert, voor 'tsluyten van desen, s alle den peper onder de Compagnie berus-
tende, vercocht; den cloynen Bantamschen ende Jambischen a 83 penningen, ende den Pria-
manschen a 85 penningen ’tQ; alles op 24 maenden te rabatteren"’.
