21 Seer. 1625.                                 601

tjaer 1622 ingetrocken ende tot Batavia gekeert; de resterende drie sou-                         f.
den ultimo Marty anno 1623 mede van Goa na Batavia vertrecken, waermede                                 SE
t'enemael ophouden sullen enige schepen van oorlogh tot gemeene diffentie

tegen den vyant te houden, ende dat, soo zy seggen, door gebreck van sche-

pen, volck ende provisie, in voegen dat de Nederlantsche Compagnie weder

op nieus zoowel tegen de macht van alle openbaere vyanden als quade des-                                -
seynen van geveynsde vrienden moet sorgen. Doch dese schepen van diffentie K,
van d'Engelse al weder gefurniert wordende, soude het (onder correctie) veel                                             N
beter wesen, dat elck bysonder seker quartier bewaerde ende bysondere
exploiten tegens den vyant dede, want anders hebben veel misverstandt, con- Pd
fusie ende disordre te vreesen, ende weynich goede vruchten te verhoopen.

2 Dit is, E. Ho. Mo. Heeren, 't gene van ons rapoort, den staet van Oost-
Indien aengaende, goetgevonden hebbe schriftelijck te stellen. Niet dan de
voorneemste poincten, hoe aen de possessie van verscheyde landen gecomen                                      d
zijn, ende wat vorder na onse opinie ten gemeenen beste gedaen dient, hebbe
hierinne begrepen.

35.      Zoo U. E. Ho. Mo. nader verclaringe van saecken gelieft te hooren, wy
Beene  zijn bereyt mondelingh cont te doen 't gene hier uytgelaten hebben ende
linge toe- ons vorder bekent is; ondertusschen gelieven U. E. Ho. Mo. dit ten goede
Es  aen te nemen, ende sullen den Almogenden Godt bidden, dat U. E. Ho. Mo.

regieringe segene, tot zynes Mayesteyts eere ende welstant der Vereenichde

kk 4

NIN
er

Nederlanden.
In 's Gravenhage desen 24" November 1623.                                                      4
-      rn dn               U. E. Ho. Mo. dienaer                                        ;
J.P. Coen.
2. RESOLUTIEN XVII, 912 Oct. 1623 1),                                 .
Ady 9 Octobris 1623. De heer Gouverneur-Generael Coen verschijnt ter
vergaderinge, ende wert by de Seventhiene verwillecompt.

Is daerna op het versoeck van den heer president by den heer Generael het
rapport begonnen, waerinne des anderen daechs is gecontinueert, insgelijcx
op Woensdach den L1 Octobris; en nae veel discoursen over ende weder is op
Donderdach den 12 Octobris in deliberatie geleyt het vertooch van den heer
Gouverneur-Generael Coene, 't welck syne E. deed tot redres van des Com-
pagnies saecken in 't generael, soo in Indien, als by consequentie hier in
Nederlant; zijnde het voorstel van sijn E, dat 't selve redres soude zijn te be-

1) Kol. archief 184, - Gedrukt bij De Jonge V, 1.

