17 Dec. 162424 ApriL 1625.                 657

ende met canen oft rieden slaende; ende naer alle dese outragien dede hy het
tractaet publiceren, d'welck hy achter ende verborgen hielt totdat hy eerst
met gewelt dit eylant hadde overrompelt, d’ welck weynige dagen daernaer
oock geschiede op Polorone, een ander eylant van Banda, d’ welck by gelijcke
overgifte alsvooren geweest was in de possessie van d’ Engelschen van Decem-
ber 1616 aff totten 6 Mertii, ende hadden drye forten daerop gemaeckt ende
gesterckt by de Engelschen, op welcken dach den voorsz. Coene een schipp
ende 25 groote boots met 1500 gewapende mannen daerin sondt, die het
eylant innamen, raseerden oft slechteden de wallen, enterden de Engelsche
forten, wierpen het geschut over de clippen ende braecken ’t; ende dit geschie-
de niet alleenlijck thien maenden naer de publicatie van 'ttractaet tot Jacatra,
maer oock naer de publicatie van 't tractaet op Nero op 'tinnemen van Lan-
tore alsvooren, contrarie het tweede artickel van ’t tractaet, by) d'welck d’offi-
cieren, comisen ende dienaers van yder Compagnie injoigneert oft belast was
hun te gedragen (in wat plaetse syluyden malcanderen mochten vinden) in
alle vrientschappe ende reciproque correspondentie ende alle ander goede
offitien ende behoorlijckheden, bequaem ende noodich onder vrienden en na-
bueren, soo strictelijck geallieert; ende contrarie het 23 article, d’ welck secht
dat de forten, zoo wel van d’ eene als d’ andere partye, sullen blyven in han-
den van degene die se nu possederen, ende contrarie het 30 article ende de
explanatie van dien, d’ welck ordonneert, dat de dienaers van elcke Compagnie
hun selven conformeren sullen tot het onderhouden van ’ttractaet met alle
hare macht ende will, ende in cas van dispute oft twijffel, in eenige hoedanige
saecken, d'een tegens d’ ander niet te procederen by feyten oft hostiliteyt, in
wat manieren dattet sy, etc, als in de explanatie van 'tselve 30 article breeder
blijckt.

Ten derden t), den voorsz. Jan Pietersz, Coene wesende Generaei van de
Nederlanders in Indien, heeft op de onwaerachtige clachte van sekere Chi-
riesen, wesende Heydenen, den Engelschen President ende dienaers, reside-
rende tot Jacatra, seer onredelijck gecondempneert in de somme van 40.000
realen ontfangen tot satisfactie van de voorsz. Chinesen, ende in de somme
van 10.500 realen over een boete aen de Heeren Staten, onder pretext van
hare souverainiteyt te verongelijcken; tegen welcke sententie ons volck pro-
testeerde, ende appelleerde daervan aen syne Majesteyt ende de Heeren
Staten volgens het 30 artickel van 't tractaet; maer den voorsz. Coene rejec-
teerde haer voorsz. appel ende begeerde prompte betalinge in haer hoff van
8115 realen, ende de reste van de voorsz. somme van 40.000 realen te laten
blyven tot naerdere informatie. Ende aengaende d'andere somme daerin hy

1 Vgl. hierbij I, 781'82 en IN, 935.
42

RE .n
