BANTAM, 21 SEPT. 1615.                 121

gecondemneert, gelijck sy hem condemneeren mits desen, dat hy dryemael
van de ree opt schip Middelburch sal vallen, ende aldaer van 60 man ende opt
schip de Zope van 40 in een linnen broeckye geleerst sal werden.

Aldus gedaen int comptoir Bantam adi 2t" September 1615. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, ANDRIES SOURIE,
LAURENS BACK, A, RASIER,

Obbe Fongers, bosschieter, geleden eenige weecken over zeeckere misdaet
in de boyen geset, ende onder hanttastinge daeruyt gelaten, op hope hem
beteren soude, nuandermael sich sooverde te buyten gaet, gestadich droncken
wesende, als een onnut mensch voor sijn loon geen werck doende, hetwelcke
strijt tegens des artijckels meldinge.

Dienvolgende den heer president en raet, recht doende, condemneeren mits
desen, dat hy dryemael van de ree valle ende van 40 man opt schip Middel
borch in een enckelt linnen broeckye geleerst sal worden.

Aldus gedaen, opt comptoir Bantam, adi 21 September 1615. Was onder-
teeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, ANDRIES SOURIE,
LAURENS BACK, A. RASIER.

Alsoo Christiaen Christiaensz., smit, varende optschip de Sonne, in plaetse
van sijn werck neffens d’ andere bootsgesellen (besich met kielhalen sijnde)
te doen, sich sat gedroncken ende eenen heelen nacht tscheep de beest ge-
speelt heeft, soo met qualijc spreken etc., hen belet van den voortganck int
werck zijnde, dat een saecke van seer quaden consequentie is, die nyet behoort
geleden, maer gestraft dient.

Soo ist dat den heer president met zynen presenten raet den voorsz. Chris-
tiaen Christiaensz. gesententieert ende gecondemneert hebben, soo sy hem
condemneren, drvemael van de ree te vallen, ende van 40 man opt schip AZid-
delborch in een linnen broeckje geleerst te worden.

Aldus gedaen opt comptoir ende logie tot Bantam, adi 21 September anno
1615. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER,
ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, A. RASIER.

Alsoo Kidert Kldertsz. de Jonge ende Jan le Mair, beyde als ondercoop-
lieden in des Compagnies dienst gebruyckt sijnde, aen de Generale Compag-
nie veel ten achteren sijn, ende hunne reeckeninghe niet naer behooren en
doen, veroorsaeckt door onachtsaemheyt ende desbauche, die, ander ten
exempel, opt hoochste behooren gestraft te worden, ende als gevangenen
gesloten naert vaderlant gesonden te worden.

Soo ist dat de heere president ende den presenten racet, doende recht, prefe-

'
:

