736                                 12 Jurr 1620.

beren der voorsz. Compagnie, ons ende onse gesubstitueerde, de subalterne
overhooffden van de respective forten, plaetsen ende comptoiren sijnder resi-
dentie, op 't stuck van den vryen handel geraemt ende gemaeckt zijn, ofte hier-
naer by deselve geconcipieert ende uytgegeven mochten worden.
In ’t fort Jaccatra, ady 12 July anno 1620.
J.P. COEN.

7. - AMSTERDAM, 7 Dec. 1622. - 452 f. 1341).
(PER LEYDEN).

Met het schip Leyden werden gesonden verscheyden persoonen, soo ge-
trout als ongetrout, daervan U. E. hiernevens de contracten werden gesonden,
daernaer U. E. (hem) sal hebben te gedragen; doch sal U. E. gelieven te letten
dat een ider gecort sal werden ’t gene hier naervolgende betaelt is:

Maritjen Jacobs van den Briel, huysvrouwe van Claes Pietersz. Verslepen,
sieckentrooster, voor desen overgevaeren met het schip den Gouden Leeuw,
aen wiens vrouwe verschooten is f 50 die van de mans gagie afgetrocken sal
worden; de voorsz. Maritjen Jacobs is aengenomen dat, desnoodtsijnde, vroed-
vrouw sal weesen onderwegen, daervoor de Compagnie alhier haer vereert
heeft met eenen vlieger ende ander cledinghe.

Noch betaelt aende voorsz. Maritjen, dat van haer mans gagie gecort sal
werden, f 12.

Voorder is aengenomen Gilles van Mol voor meester metselaer tegens f 12
ter maent, ende sijn huysvrouw Madaleen Jans tegen f8 ter maent, daervoor
betaelt 3 maenden, te samen f 60, dat haerluyden gecort sal worden van haer
maentgelden.

Pieter Eeuwsz. van Mechelen is aengenomen voor adelborst tegen f 12 ter
maent ende sijn huysvrouw Barbara de Wolff is betaelt 3 maenden, is’tsaemen
J 60, dat men sal corten van hare maentgelden.

Jan Direksz. van Esens is aengenomen voor smit tegen f 12 'smaents, ende
sijn huysvrouw Femmitje Jans tegen f8 gulden ’s maents; voor haer beyde
betaelt f 100, dat meede gecort sal werden van haer maentgelden. De Com-
pagnie verhoopt goede dienst van hem te crygen, dat men in acht sal gelieven
te nemen.

Mr. Wilhelmus Vigelius, dienaer des Goddelijcken Woorts, is aengenomen
met sijn huysvrou tegen f60 ter maent; daer is betaelt 4 maenden f 240;
bovendien is hem noch betaelt f 100, sulcx dat men hem corten sal op sijn
verdiende maentgelden 't saemen betaelt f 340; voorder is sijn moeder aen-

1) Ook in Kol. Archief, aanwinsten 44, fol. 7.
