Ke

8.
Christe-
lijke
religie.

9,

Weren
van den
inland-
schen
handel.

1 Mei 1619.                  419

van meyninge waeren hem onder denselven coninck te begeven, de stadt-
houders van den coninck van Ternate te doen vertrecken, ende dat sulcx door
beleyt van capiteyn Hitto niet voort is gegaen, waerdoor men siet de onge-
stadicheyt van de Moorsche coningen ende princen, sulcx dat men op deselve
hen niet vertrouwen mach, Oversulcx willen wy U. E. ten hoochsten gerecom-
mandeert hebben op alles goede sorge te draegen, dat de ingesetenen van de
voorsz. plaetsen met alle descretie ende goet beleydt mogen bejegent werden
ende de plaetsen voor de Vereenichde Compagnie verseeckert blyven.

Uyt den brieff van den commies Harmen van Speult hebben wy verstaen
datter veel onlust by de Indianen, sorterende onder die van Amboina, was ge-
resen ten aensien van het quart van 't arbeyden, ende dat hy goet vondt, om
't selve wech te nemen, haer daervan te ontlasten ende in plaetse een cleyne
contributie op te leggen, ende dat men goede partye slaven van Madagascar
moecht becomen, om alsoo het faveur van de voorsz. Indiaenen te behouden.
Willen oversulex U. E. ende raeden van Indien gerecommandeert hebben
hierop te willen letten, ende te sien in wat voegen de saecken aldaer mogen
gerecht worden.

Wy vinden mede niet ongeraeden, dat men den handel van China Ap de
Manillas sal sien te beletten, soo veel mogelijck sal wesen, ende an ons
soecken te trecken op alsulcke bequaeme plaetsen als men sal cunnen be-
grypen, doch daerop lettende, dat men hem niet geheel daerdeur en ontkloote,
dat de jaerlijcxsche retouren daerdoor niet vermindert en werden.

Den voorsz, van Speult mentionneert oock, datde Christelijckereligie onder
de Indiaenen ofte Amboinesen dagelijcx seer toenam door 't beleyt van Se-
bastianos Danckert, ten welcken eynde hy versocht dat men noch goede pre-
dicanten wilden senden, ende dat het goet waere dat men eenige bequaeme
jongers, gebooren Indiaenen, naer dese landen mocht senden, om alhier in
theologie te laeten studeren, om, naermaels bequaem sijnde, wederom naer
Indien te seynden; meynt dat men door deselve met predicken veel vruchten
onder de Indiaenen soude cunnen te wege brengen. 't Selve U. E. by desen
recommanderen, dat met d'eerste gelegentheyt vier bequaeme jongers, ge-
booren Indiaenen, van vroome aensienlijcke ouders, die taemelijck van oor-
deel ende ingenium sijn, werden overgesonden, te weten 2 uyt 't resort van
Amboina ende 2 uyt Tarnate, omme ten selven eynde geinstrueert ende ge-
bruyckt te werden.

Den admirael Verhaegen vermaendt ons, dat de uytweeringe van de Ma-
layen, Clingen, Javaenen ende andere Indiaenen seer beswaerlijck sal vallen
ende onse naetie ter saecke van dien seer odieus maeckt, maer meent (naer
sijn oordeel) het best ware dat men, gelijck als voor desen geschiet, geenen
quaeden rijs door den onsen in Amboina, ofte plaetsen daeronder sorterende,
