deerne      mek

Nd vhn eed

12.
Tidore.

13.
Patani.

Varia.

290                         21 Nov. 1614.

De victorien in Tydoor sijn pryselijck, byaldien men deselve met voorsich-
ticheyt ende cloeckheyt mach vervolgen, om de saecken aldaer eens buyten
perijckel te stellen, sonder onse forcen in andere plaetsen, als Solor ende
diergelijcke te verstroyen.

Aengaende het cantoor van Patane moet by U. E. van daer geprovideert
werden, naer gelegentheyt van de middelen aldaer, alsoo ’t selve van hier
niet en kan geschieden. Wy hebben naer de Cormandelsche custe nevens dit
schip een expres met 40 off 50 soldaten, vivres, amonietie ende andere be-
hoeften, mitsgaders 40.000 realen van achten ende eenige coopmanschappen
gesonden. Achten, dat ghylieden van daer oock de verdere provisien sult ge-
daen hebben. Sullen met de volgende schepen noch goede partyen contanten
senden. Senden aen U. E. met dit schip oock 40.000 realen van achten, ende
also dit een is van de ordinarische jachten van advijs, sult wel doen ’t selve
(als by voorgaende ordre) datelijck met goet retoer wederom te seynden
sonder aldaer op te houden, offt elders te verseynden.

De nagelen met den Swarten Leeuw overgekommen, daervan ghy advijs
versoeckt, sijn seer schoon ende wel geconditioneert geweest, verhoopende
dat voortaen gelijcke ordre daerop gestelt en geene meer en sullen nat ge-
maekt werden, daeraen de Compagnie ten hoochsten is geleegen, ende in-
sonderheyt datse volgens U. E. belofte dit jaer noch beeter retour als voor
deesen mochte krygen. Anders waere onmogelijcke den handel te continu-
eeren ende een soo groot loflijck groot werck ter eeren uyt te voeren,

Wy sien de resolutie, aldaer genomen, om den vyandt in de Molucques te
verwachten, sonder den voorgenomen tocht in de Manilhas te doen. Ver-
hoopen, indien den vyandt gekommen is, dat hy soodanige couragien sal
gevonden hebben, dat wy eerlange andere tydinge sullen hooren als degene
die den vyandt over Spaengien herwaerts heeft gesonden, dat hy 14 van onse
schepen soude geslaegen, 7 verovert ende 3 in den grondt geschoten hebben,
ende off hy schoon eenige advantagie door groote macht op d'onse mochte
gekreegen hebben, dat ghylieden de saecken met manlijcke couragie melcan-
deren sult helpen redresseren, daertoe wy hopen, dat den Gouverneur Gene-
rael met syne vloote wel ten propooste sal gekommen sijn, waernaer noch
13 goede, wel gemonteerde scheepen gevolght sijn, 7 in 't begin van dit jaer
den ordinarisen wegh ende 5 met een jachtgen door de State Magellanis
onder 't gebiet van den commandeur Joris Spilbergen.

Aengaende d' ontboden roers, schippersmutsen ende camericxdoeck voor
de coningen van Jacatra ende Bantam, sullen u eensdeels uyt Zeelandt ende
eensdeels van hier nevens desen gesonden werden, als vinden sult by neven-
gaende facturen ende cognoissementen.

Wy beclagen seer d' ongeluckige doot van den capiteyn Schotte, van de-
