17 Ocr. 1624.                                  649

welgemelte heer Generael ende den Raedt van Indien authoriseeren omme
noch aen de voorsz. vrye borgers en inwoonderen mettertijt te openen en te
vergunnen den vryen handel ende traffique van d’Oost-Indien, by speciale
gratie ende concessie daervan te obtineren, om te varen uyt de steden ende
plaetsen naer de landen ende steden respectivelijck als hiernaer comen te
volgen:

1. Van Batavia naar de custe van Choromandel om aldaar te handelen met
alsulcke cargasoenen van waren en coopmanschap als nyet en sullen sijn ver-
booden, mitsgaders alsulcke capitalen als 't haer sal believen ; onder expresse
conditie dat met de waren en coopmanschappen op de voorsz. cust becomen,
sullen wederom keeren en haer retour doen directelijck naer Batavia.

2. Van Batavia op Choromandel, sooals boven, en om van aldaer met de
becomen waren op de voorsz. cust te varen en te handelen voor eenmael in
'teylandt van Seylon, en om uyt Seylon directelijck te keeren naer Batavia.

3. Van Batavia op Choromandel, sooals boven, en om van daer met de
becomen waren op de voorsz. cust te varen voor eenmael op Atchin ende
langs de gansche Westcust van Sumatra naer haer gelieven, om met haer
retoer, aldaer te becomen, te keeren directelijck in Batavia.

4. Van Batavia op Seylon, en van daer weder te keeren directelijck naer
Batavia.

5. Van Batavia op Choromandel, sooals voren, en van daer naer Orixa,
Bengale, Pegu en daeromtrent te handelen, om van daer 'tsy over de cust
van Choromandel of directelijck met het retour naer Batavia te keeren.

6. Van Batavia door de strate van Malacke te varen en te handelen in Ben-
gale en soo voorts in Choromandel, om vandaer met het retour directelijck
ofte over Bengale te keeren naer Batavia.

7. Van Batavia recht naer Suratte om aldaer te handelen als boven en met
het retour van Suratte directelijck te keeren naer Batavia,

8. Van Batavia naer de custe van Mallabar of Suratte, en van daer te han-
delen in Sinu Persico, in Arabia, in de RoodeZee ende lancx de geheele Oost-
cust van Africa ende in't eylant Madagascar, om van daer directelijck te keeren
naer Batavia.

9. Van Batavia op Suratte, en van Suratte te handelen op de cust van Ma-
labar, op 'teylant Seylon, Atchin en op de Westcust van Sumatra, om van-
daer met het retour directelijck te keeren nae Batavia.

10. Van Batavia om te handelen op het eylant Madagascar, Sophala, Mo-
zambique ende langs de gansche Oostcust van Africa tot de Roode Zee toe,
mits directelijck haer retour brengende na Batavia.

11. Van Batavia om te varen ende te handelen op Palimbang, Jamby en
Andragiry, om van daer met het retour directelijck naer Batavia te keeren.
