7.
Invoer
van parti-
culier
kapitaal.

8.
Particu-
liere
handel.

616                            Nov. 1623.

meest al de voornaemste officieren van de schepen der Compaignie van hier
nae Indien varende, aengeraden ende voorgehouden te werden in haere aen-
nemingh, dat sy met haere vrouwen ende kinderen sullen hebben derwaerts
te vaeren op des Compaignies schepen, ende voorts alle andere getrouwde
luyden dienen mede geinviteert om vryelijck met deselve Compaignies sche-
pen nae Indien over te varen.

Maer alsoo veel meer Nederlandtsche familien daertoe principalijck noo-
dich sijn, ende dat met d'’ordinarise schepen jaerlijcx uyt Nederlandt niet
genoech nae den eysch en sullen connen overcomen, sooals den generalen
welstandt van de Compaignie hier te lande ende den staet in Indien is requi-
rerende, soo proponeert syne E. daertoe twee middelen, waerdoor ongetwy-
felt vele eerlijcke familien uyt Nederlandt aengelockt ende beweecht sullen
werden nae Oost-Indien te varen, ende dat selfs buyten maendtgelden ofte
eenighe andere oncosten van de Vereenichde Compagnie:

1. Dat het een yder vrygestelt werde (onder den eedt ende artickelbrieff van
de Compaignie ende andere alsulcke condicien als men geraden sal vinden te
accorderen) uyt Nederlandt met licentie van de Compaignie nae de Oost-In-
dien te varen met haer eygen schip ofte schepen ende met alsulcke goederen
ende capitalen, als haer sal werden gepermitteert ende de luyden zelffs in con-
formit van dien geraden sullen vinden.

2. Dat aen alle luyden, die in de landen ende colonien van Batavia, Am-
boina ende Banda, de Compaignie toebehoorende, haere residentie sullen
nemen, het vry sal staen nevens de Compaignie alleen op seckere plaetsen
ofte oock overal in Indien te mogen vryelijck handelen, met haere particuliere
schepen ende middelen, tot haere eygen particulier profijt ende advantage,
midts betaelende behoorlijcke tollen ende impositien, alsmede vracht ende
assurantie, als sy met ende in de schepen van de Compaignie haere contan-
ten, persoonen ende goederen sullen aldaer in Indien van d’ eene placts in
d’ andere willen laten transporteren, ende dit alles onder alsulcke condicien,
restrictien, limitatien ende privilegien, als men ten beste van de Vereenichde
Compaignie ende tot voordeel van die particulieren sal geraden vinden ).

Want sonder dat de luyden in Indien voordeel ende profyt sullen weten
te doen, soo en sal niemandt geinduceert connen werden om derwaerts te

1 ,Dit waere de rechte slach om andere Buropische natien uyt bare oogen te doen sien ende
naer Indien te locken, want souden de Noderlanders gebonden sijn aen soo veol beswacrlijeke
conditien, artieulen, limitatien, soo van hier gaende als in Indien zijnde, ende geen wueren
voor retour souden mogen overbrengen, ende evenwel proffijt souden meenen le doen, gelijck
men voorgeeft, soo souden immer diegcene moeten veel grooter winninge doen, die vry son-
der aoodanige conditien souden gaen, ende in India aon geen plaetsen gebonden zijnde, aldaer
in alle waeren souden mogen handelen, ende overbrengen alsulcke retouren alsse begeeren
ende te becomen waren’,

Ta
