DIRECTEUR-GENERAAL,              69

De brief bevat voorts een lange lijst van grieven tegen de Engel-

schen:
Bidde U. E, dat tusschen ons ende d'Engelsen eenige ordre gestelt
mach worden, alsoo anders te beduchten is, tans of morghen eenich
ongeluck geschieden sall, want d'audace van d'Engelsen te groot is.
Schandelijck vilipenderen ende calumnieren sy d'hoogmogende heeren
Staten, Sijn Excellentie, U. E. ende de geunieerde Nederlanden...
In de Molucques hebben sy onse vyanden geadsisteert ende getracht de
Tarnatanen te coromperen.... In Amboina hebben die van Lua tegen
U. E. opgeruyt, die van Combello tot in de wapenen tegen d'onsen
geholpen... Twee sware, rechte, ysere stucken, die in 't fort van
Puloway neffens meer andere Engelse wapenen verovert sijn, worden
U. E, van den heer generael gesonden .... In Jaccatra hebben d'Engel-
sen nu mede residentie genomen. De coninck heeft haer een plaetse
aen d'ander zyde van de riviere recht tegen d'onsen over, van eender
groote, vergunt, Na Jamby sijn se ons met een jacht mede gevolcht,
gelijck oock in Patani, Siam ende Japon. In somma, daer en is geen
plaetse in Indien, off sy zijn ons aldaer vervolgende ende contrami-
nerende.... Sijn de heeren voor d'Engelsen tegen de Spaense croone
oorloghe voerende ende conquesten doende, en hebbe ick nyet te
seggen. Maer soo zelfs eenige vruchten meenen te genieten, dienen in
desen met d'Engelsen te verdraghen oft met macht ende authoriteyt
U. E, recht tegen hun te mainteneren.... De heeren mogen wel voor
seker houden, dat in geheel Indien geen schadelijcker partye den
d'Engelsen hebben" ').

Reynst, na de Molukken voorzien te hebben, is thans met zijne
scheepsmacht naar Bantam teruggekeerd, met de bedoeling, eerlang
Malaka te gaan bekruisen; naar mogelijkheid van zaken kan men ook
tegen Cotchin of Goa iets ondernemen. Bij nader inzien evenwel wordt
besloten den tocht tegen Malaka over te laten aan Steven van der
Haghen; de gouverneur-generaal zal te Bantam schepen uit patria
blijven inwachten, waarmede hij zich dan naar Banda kan begeven,
om te voorkomen dat de Engelschen zich daar vastzetten; men meent
te bespeuren dat zij dit van zins zijn. Een brief van 27 October 1615
bericht het vertrek van van der Haghen, met 6 schepen. Nu de

1) 1, 133.
