CARLETON EN DE DOLEANTEN.             369

maken, om hem onderricht af te vorderen van de wetenschap die hij
voorwendt te hebben, dat openstelling van den handel tot profijt der
aandeelhouders van de Compagnie zal strekken ). Dien dag staan
binnen de voltallige XVII, en verklaren met Nuyts, die hun niet als
aandeelhouder bekend is, niet van doen te hebben, doch alleen met
hoofdparticipanten; het gevraagde reglement hebben zij niet bij zich,
daar zij er ditmaal niet op beschreven zijn, doch zullen het inzenden.
19 Juni blijkt dat zij dit gedaan hebben; de geleibrief herinnert, dat
van den beginne af het reglement gesteld is ter approbatie van haar
Ho, Mo. ); zij zijn bereid, met de Ho. Mo, te dier gelegenheid, daar-
over te handelen, biddende ondertusschen dat dese copie van 't
voorsz. reglement niet en worde gedivulgeert, nochte gestelt in handen
van particuliere participanten, die geen qualiteyt en hebben om hier-
van kennise te nemen, als sijnde 't zelve alleen gedefereert aan de
negen hooftparticipanten, sessie hebbende ter vergaderinge van de
Seventhiene, ende die beedicht sijn om alles secreet te houden; gelijck
dat reglement nootwendich dient secreet gehouden om de.vyanden
ende jalouse van deser Compagnies welvaert gheen gelegentheyt te
geven tot verhinderingh van deselve" ). De Staten-Generaal stellen
het stuk in handen van begedigde hoofdparticipanten om te dienen van
advies), 20 Juli 1625 laten de XVII twee beschrijvingspunten:

reglement en Coen's vertrek, in state", - 6 November 1625 gelasten
de XVII, op nieuwen aandrang van Carleton nogmaals den Generael
Coenen, hier te blyven". - 30 November laten de XVII de twee

genoemde delicate punten nogmaals in state, doch bij dat van Coen's
vertrek met de bijvoeging: ,ende blyven de gecommitteerde geautho-
riseert om de saecke in den Hage te vervorderen").

3 December 1625 nemen de XVII den Rotterdamschen bewindhebber
Daniel van der Leck, op f 500 per maand (f 600 zoo hij zijne huisvrouw
medeneemt) tot eersten raad van Indi aan, met bepaling dat hij, bij
overlijden of vertrek van den gouverneur-generaal daar zijnde, dezen

1) IV, 680.

2) Vgl. hiervr, bl. 351.

3) IV, 681.

4) Van dit advies is nooit vernomen.
6) IV, 683.

24
