402                                      INDIE IN 1627.

Omtrent de Spanjaarden op Formosa blijkt het volgende:
wnno 1626 is van Manilha naar Formosa geseylt een vloote van 3
gallioenen, 6 fregatten, 3 galleyen ende 12 Chineesche joncken ofte
wanckans, voorsien met 500 Spaengiaerden ende 1100 a 1200 Papangers,
geladen met calck, stenen ende andere materialen tot fortificatie noo-
dich. Op Formosa sijn hiervan aengecomen f gallioen, 6 fregatten, 1
galey ende 4 a 5 wanckans. Aen 't O. N. O. eynde op seecker eylandt
in een baey hebben begost te fortificeren, maer noch weynich verricht,
alsoo de plaetse haer niet bevalt ende mede soo ongesont is, datter wel
250 Spaengiaerden ende veel Papangers gestorven, gelijck mede de
resterende meest aen de waterzucht impotent ende sieck waren. Met
d'inwoonders van 't landt waren de Spaignaerts in oorloch. Van China
hadden noch niet dan eenige materialen becomen. Door d'indispositie
van haer volck hadden de Spaengiaerden tegen d'onse niet connen voor-
nemen, ende tegen haer hebben d'onse soo veel niet te wege connen
brengen, dat des vyants plaetse eens van verre besichticht sy... ').
29 November 1627 zijn de Engelschen inderdaad naar Bantam ver-
trokken, Coen heeft hun den fiscaal Willem Wijntges nagezonden met
ordre, soo met geen redenen van haer voornemen te bewegen waren,
maer onderstonden nae landt te gaen, dat hun soude laten varen onder

5 schepen ende 4 joncken hun na des rovers vlote te vervoegen omme deselve met
representatie van soo een aensienlijcke macht op simpele insinuatie te doen ver-
trecken, sonder dat behoeven soude tot de wapenen te comen, welcke d'oorsaeck is,
de Witt ende synen raede niet goet en vonden dat de 80 oorlogsjoncken van den
coninck van China, die Simsou gereet hadde, in sijn compagnie mede na de roovers
voeren, sijnde een seer groote misslach geweest, daerdoor den haet ende vyantschap
van beyde partyen op den hals heeft gehaelt. Simsou claecht genouchsaem var
wegen den coninck van China dat de Witt oorsaecke is, de macht van de rovers soo
groot geworden ende de zeecuste daerom soo verdestrueert ende affgeloopen sy".
Evenwel schrijft Coen in zijn brief naar patria van 6 Januari 1628 (V, 81):

Met dit schip gaet voor opperhooft de persoon van Gerrit Fredericxz. de Witt,
welcke tsedert 't overlyden van den gouverneur Martinus Sonck zaliger ’t comman-
dement over 't fort in Teyouhan ende de directie van U. E. comptoir aldaer met
goet contentement tot noch toe waergenomen ende bedient heeft. Ingevalle gemelten
persoon na desen resolveerde andermael sich in U. E, dienst te laten gebruycken,
gelieve U. E. denselven voor gerecommandeert te houden, alsoo 't een jongman van
groote apparentie is, daervan U. E. treffelijcken dienst soud connen trecken, gelijck
daervan in de bevorderinge van verscheyden diensten geduerende sijn aenwesen in
India, ende insonderheyt in sijn commandement op Teyouhan, genoechsaem preuven
gegeven heeit’.

1) V, 74.
