arne

EE er

Ps
7
-
Jen

A               nn.
EEFT 6 rn wm

MEN a ze

38       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

eenigde Compagnie ondernomen, was over het geheel teleurstellend.
De hoofdvestigingen der Portugeezen waren niet bemachtigd, straat
Malaka niet in Nederlandsche handen gebracht, de Spanjaarden niet
uit de Molukken verdreven, het bezit van Banda kwalijk verzekerd,
en de Engelschen hadden zich ontpopt als verraderlijke mededingers.
Een vaste hand was noodig om in Indi de centrale leiding te voeren,
Al was het begrijpen" van een rendez-vous’ nog niet gelukt, het
scheen raadzaam de benoeming van een gouverneur-generaal daarom
niet uit te stellen, Hij zou zich dan zelf een rendez-vous' moeten
uitkiezen en desnoods met de wapenen aan zich brengen, Van den
vrede met Spanje was niet gekomen, slechts een bestand was gesloten
met stilzwijgende erkenning dat het buiten Europa niet zou gelden;
men had dus nieuwe vijandelijkheden in Indi te wachten, maar kon
ook voortgaan ze zelf te plegen. In 1608 en 1609 waren geen groote
vloten uitgezonden, doch die van 1610 werd door de Compagnie geheel
naar de behoeften van den nieuwen toestand uitgerust. Zij bestond uit
8 schepen onder bevel van Pieter Both, op instructie der Staten-Gene-
raal van 27 November 1609 tot gouverneur-generaal van Nederlandsch-
Indi benoemd. Hij zal het opperbestuur uitoefenen over den handel
der Compagnie in Indi en het opperbevel over al hare nederzettingen;
hij zal dit doen in Rade", d.w.z. in een Raad van Indi van 5 leden,
waarvan de instructie zelve er twee benoemt: Both en die twee zullen
bij meerderheid van stemmen in Indi de drie anderen bijkiezen. Met
stemrecht zullen in dien raad voorts zitting hebben de gouverneurs,
opperkooplieden en kapiteins over eenig kantoor, kwartier of vesting
der Compagnie, wanneer zij ter plaatse zijn waar de gouverneur-gene-
raal verblijf houdt. De keus dier plaats wordt aan Both overgelaten;
in overweging gegeven worden Djohore, Bantam, Jacatra. De plaats,
tot rendez-vous" te bestemmen, zal als een Europeesche kolonie
moeten worden ingericht (blijkbaar staat het voorbeeld van Goa voor
den geest). Handwerkslieden en predikanten worden Both reeds
medegegeven, ook 36 vrouwen.

Both was 19 December 1610 voor Bantam, Dr het rendez-vous
te vestigen leek evenwel zonder uitzicht. De rijksbestierder wilde geen
versterking der loge toestaan, en men beschouwde hem als een te
sterke tegenpartij om zijn gang te durven gaan tegen diens wil. Veel was
voor Djohore te zeggen, dat de bewindhebbers in de eerste plaats
