AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI.       25

van Portugeesche bronnen is gebruik gemaakt en waartoe ook de
Enkhuizer geneesheer en plantkundige Bernardus Paludanus bijdragen
geleverd heeft. Het beschrijft planten, dieren, producten van Indi en
Indonesi, de inlandsche maatschappij in haar geloof, kleederdracht
en gebruiken, de instellingen van het Portugeesch-Indisch rijk, de
eigenaardigheden der Portugeesch-Indische maatschappij, en eindelijk
schrijvers persoonlijke ervaringen op de heenreis, gedurende het ver-
blijf te Goa en op de thuisreis, De Portugeesche macht in Indi, wil
Linschoten te kennen geven, verkeert in een staat van innerlijk verval.
Straat Soenda, door de Portugeezen niet bewaakt, zal toegang geven
tot de havens van Java waar men op de producten, die zij naar Malaka
laten komen, onmiddellijk de hand leggen kan: op Java soude men
seer wel trafiqueren mogen sonder yemandts belet: want de Portuga-
loysers daer niet en comen, omdat het de Javanen selfs tot Malacca
comen veylen en vercoopen’’,

Hoewel het Itinerario eerst in 1596 in den handel is gebracht en dat
jaartal op het titelblad draagt, moet het reeds een jaar eerder gedrukt
zijn geweest: de invloed der adviezen, die er in zijn opgenomen, is in
de instructin, aan de overheden der eerste vloot door hunne reeders
verstrekt, duidelijk aan te wijzen, en die 2 April 1595 vertrokken
eerste vloot had een exemplaar van het boek aan boord. Het geschrift
heeft grooten opgang gemaakt in geheel West-Europa: in Nederland is
het kort na de eerste verschijning herdrukt en voorts nog in 1623 en 1644;
vertalingen in het Engelsch en in het Duitsch komen uit in 1598; twee in
het Latijn in 1599 (eene te Frankfort en eene te Amsterdam), eene in
het Fransch in 1610, die nog herdrukt zal wordn in 1619 en 1638. Te
Enkhuizen waar men hem tresorier gemaakt had, is Linschoten in
1611 als een geerd burger overleden.

Behalve met Francois Maelson, die de tochten om de Noord organi-
seerde, moet Linschoten ook al vroeg in verbinding hebben gestaan
met de groep Amsterdamsche kooplieden, die er de voorkeur aan
gaven Indi te bezeilen rond de Kaap: met Reinier Pauw, Hendrik
Hudde en Jan Jansz. Karel, drie van de aanzienlijksten der oude
Geuzen" die in 1578 het bestuur der stad aan zich getrokken hadden. Het
was in 1592 dat zij zich tot het stoute plan vereenigden. Een neef
van Pauw, Cornelis de Houtman, werd naar Lissabon gezonden om
daar, in het geheim, gegevens te verzamelen omtrent samenstelling
