DE VAL VAN JACATRA.                129

handel liber ende vry werde gelaten’, hetgeen hij door zijn insinuatie
aan de Chineesche jonken meende af te dwingen, De pangoran ant-
woordde dat daermede wel voort mochten varen; dat hy het hem niet
eens aentrecken off belgen, ja daertegen niet spreecken soude" ').

De schippers der Chineesche jonken stoorden zich eerst aan het
dreigement niet, maar kochten peper en scheepten die bij nacht in.
Maer ten lesten sienden dat het ons ernst was, ende datter expres twee
schepen gehouden wierden omme d'executie te doen, hebben sy haer
peper weder hehendelijck gelost, ende vercocht'', Eindelijk smeeken zij
Coen om licentie voor hun uitvoer; hij stelt den eisch dat zij hem eerst
10.000 zakken 32 leveren zullen; zij hebben hem inderdaad reeds
7000 zakken tot dezen prijs aangebracht; gelukkig blijven de Engel-
schen, die van Soerate verwacht worden, wat lang uit de markt. ,Den
pangoran is ten eynde van raedt. Ick heb hem corteling met eenige
vereeringe a posto doen versoecken omme sijn humeur ende taele te
hooren. Heeft van geen swaricheyt gesproocken, maer met een schoon
gelaet in 't wilt gediscoureert' ).

Intusschen had Coen ook jachten naar Japara en Jortan gezonden

gekocht mochten hebben tegen (door Coen vastgestelden) prijs af te
vorderen, onder bedreiging hun die in zee af te nemen zoo zij ze niet
geven wilden; ook dit was gelukt,

Het bleek dat Hans de Decker niet meer bij den pangoran werd schuil
gehouden: hij was door eenige Javanen heimelijk in Straat Soenda aan
boord van een naar Europa vertrekkend Engelsch schip gebracht. Coen
gaf echter de St. Michel niet vrij, wijl hij vernomen had dat dit schip
en de Sf, Louis omtrent de Roode Zee, onder de vlag der Nederlandsche
Compagnie, Goeseratsche schepen hadden geplunderd. Daar het be-
zwaarlijk viel het schip langer in zee in arrest te houden, gaf hij bevel
het naar Jacatra te doen verzeilen, doch toen de Bergerboot bij de
St. Michel kwam om dien last te doen uitvoeren, bleken, op drie man
na, de Franschen, met achterlating van lading en alle begage, hun schip
te hebben verlaten. Coen nam het onder inventaris tot zich ten besten

1) 1, 338.
2) 1, 330.

ke B a rr

ma.
