DIRECTEUR-GENERAAL.                                      65

looven, soo d'Engelsen voet in Amboina becomen, dat de generale
Nederlantsche Compagnie de helft van haren Indischen staet off handel
verlooren sullen hebben ,,,."),

Reynst was naar Banda vertrokken om zich gewapenderhand meester
te maken van het eiland Pole Ai, waarna men hoopte de Banda-groep
geheel te kunnen beheerschen; daarna zou hij Amboina en de Molukken
voorzien om vervolgens hetzij de blokkade van Manila, hetzij die van
Malaka te ondernemen. Te Bantam ziet men van den bouw van het
nieuwe huis af, zoolang de rijksbestierder er niet in toestemt, den tol
op den uitvoer van peper te verminderen.

Coen's volgende brief naar patria, van 3 Maart 1615, bericht de
aankomst van nieuwe Engelsche schepen; zij expedieeren op de west-
kust van Sumatra, op Japan, en op Ambon, met miskenning der ver-
plichting, door de orangkaja's van dat eiland tegenover de Nederland-
sche Compagnie aangegaan; zij willen maaien waar deze gezaaid heeft,
en roemen al off sulcx d'Engelsen wegen d'autoriteyt van haeren
coninck over de Nederlantsche natie vry staet te doen" ).

Ook de nu volgende brief van 22 October 1615 begint in mineur:

Mogen wel versekert wesen, dat indien metten eersten geen goet
capitael becomen, nyet alleen den Chinesen handel (die in heerlijcker
staet gebrocht hebben dan oyt voor desen geweest is), maer oock de
geheele Indische negotie voor de Compagnie te nyet gaen sal" ).

Om den rijksbestierder te leeren dat men ook elders dan te Bantam
peper inslaan kan, had Coen de jonk van een Chineesch koopman Sim-
suan gehuurd en naar Djambi gezonden, vermits verstae aldaer soo
grooten menichte van peper, als in Bantam te becomen is... Den
pangoran hadde Simsuan licentie gegeven, maer soo haest verstont dat
daermede Hollanders waren gegaen, wel wetende, waertoe sulcx ten-
deerde, heeft hy ditto Simsuan datelijcken in een hondenkott, daer
d'aldermisdadichste geset worden, aen hals en beenen doen sluyten
ende sijn huys (daer wy een goede partye goederen inne hebben) met
wyven ende kinderen aengeslagen, Nyettegenstaende wel weet, hoe
grooten somme ons schuldich is ), ende hoe zeere daermede geinteres-

1) 1, 100.
2) LI.
3) 1, 16.

1) Simsuan was een dergenen wien Coen kleedjes op crediet verkocht (1, 62).
5
