DE VAL VAN JACATRA.                137

versuymen den vyandt soo treffelijcken affbreuck te doen, als daer
met groote advantagie gedaen worden can. Doch soude maer halff werck
wesen derwarts jaerlicx een vloote te senden, alsooder plaetse begrepen
worden moet omme den Chinesen handel tot ons te trecken" ').

De geredde bemanning der schepen Middelburch en de Duyve, naar
Madagascar gezonden om slaven te halen, maar op de kust van Voor-
Indi vervallen en vergaan, is, 100 man sterk, onder Pieter van den
Broeck, van Soerate, heel Voor-Indi door, naar Paliakate getrokken;
bij een gevecht met inlandsche roovers kregen zij 12 dooden en 23
gewonden, doch sloegen de roovers op de vlucht; dese riscontre heeft
ons volck een seer vermaerde en groote name door 't geheele landt
gegeven" ).

Volgt het gebruikelijk verzoek om schepen. Een vloote van 25
schepen te gelijck hebben voor dese geeyscht ). Mocht het meer wesen,
'ten soud niet dan te beter sijn... Byaldien U. E. vreesen, dat soo
grooten equipagie niet wel geinployeert soud connen worden, dat na
advenant van die geen retouren becomen souden ende soo die schoon
beguamen, dat die niet souden connen vertieren (gelijck d'absurde
excuse voor desen geweest is), soo versoecke dat U. E. my ten ant-
woort van dese gelieven t'ontlasten en doen verlossen, want het broot
van de Compagnie te vergeeffs niet en begeere". Van de 25 schepen
moeten er 5 eerst naar Madagascar (om slaven mede te nemen) en
Soerate loopen; vervolgens, Kalikoet aandoende, naar Bantam; deze
schepen of eenige er van zouden op weg naar Soerate ook de Roode
Zee en Arabi kunnen aandoen. En schip moet van patria direct naar
de kust van Koromandel, vervolgens naar Bantam loopen; de overige
19 naar Bantam direct; daarvan moeten 3 schepen zijn zonder geschut
en alleen tot overvoer van volk ingericht; zij zullen na aankomst ge-
sloopt worden. Van de 16 overblijvende zijn er 8 bestemd onmiddellijk
naar patria te keeren en 8 om in Indi te blijven; met de schepen die
daar reeds zijn, zal men dan in de Molukkenzee over 20 schepen be-
schikken, Daarvan kunnen er 10 tegen Manila worden gebruikt, ende
alsoo wel gebleecken is, dat de saecken in Banda op een sprong met
vliegende tochten niet beschickt connen worden", zullen de 10 andere

1) L, 372.
2) 1, 373.
3) Hiervr, bl. 127.

eers ar

pe
