Middelen
te hande.

COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.          455

dedight ende bevrijt hadden, hebben oock de commercie van den onsen ghe-
socht in haere landen te trecken. 't Is gebeurt dat soo op onse als haer ver-
soecke tot verscheiden plaetse volck om te negocieren aen landt geleyt sijn,
als naermentlyck op de custe van Coromandel, op de cust van Java, tot Bantam,
Jacatra, Japaraf ende Grissick; in Patani. Siam, Japan, Borneo, Macasser ende
d'eylanden Bahda, op alle welcke plaetse noch handelende, consverseerende
ende van de princen ende potentaeten in protectie genoomen sijn. Maer alsoo
die van Banda den onsen selff eens gingen vermoorden, ende andre daernaer
buiten contract ende beloften wonderen overlast deden, isser tot verseekeringe
een casteel versocht ende met toestemminge der innewoonderen (tot bevrydinge
van de stadt tegens de Portugeesen) begost. De toestemminge was beveyn-
singe, want deden daerop een lelijck verraet ende groote moort ), daerdoor het
casteel met waepenen opgemaect is ende dat het gheheyl eylant van Nera
geconquesteert hebben, d’ welck als noch besittende sijn. Met d'andre eylanden
is wel een vrede gemaect, hebben hun pardon gegeven ende heloofttegens
alle uutheemsche vyanden te beschermen ende sy ons daerentegen dat se de
nooten ende foly aen ons alleen soude vercoopen ende aen geen Portugeesen,
Spaengnaerden. Engelschen noch andre Europische noch Indiaensche natie,
doch hebben niet gehouden, maer contrarie gedaen, ghelijck sy noch contrary
sijn doende, ende dese saeken open staet.

Naer desen hebben geconquesteert ende verovert het eylandt ende casteel
van Solor. welcke van geen cleyne importantie en is, niet van negotie, maer
omme de andre plaetsen te verseeckeren; hierdoor sijn met Timor in alliantie
ghecomroen ende hebben den handel aldaer vercregen. Dit is den staet daerinne
ons mut bevinden. Laet ons nu examineren oft sy alsoo gemaintineert can
werden. gelijck sy tot nu ghehouden is. ende alsoo commen tot d'inwendighe
ende uutwendighe cranckheden, daermede den staet gedreycht ende alreede
geraect wardt,

Belangende den handel van de cust van Coromandel, Sumatra, de cust van
Java, Borneo, Celebes, Patani ende Japon, die gheschiet in de selvige landen
omder alsuleke ende gelijcke vryheyt, geleide ende bescherminge, als de conin-
gen van de selffde landen alle andre natie verleende sijn, daerinne voor niemant
ter werelt geprefreert warden, ten waere (als verhoope) mettct nieuwe fort
Geldria ofte Paliacata op de Cust preferentie ende verscekeringe vercreghen.
Maer sijn wel boven alle andere natie daerinne scer groote avantage hebbende,
hier onnodich te verhaelen. De cloeckheyt, behendicheyt, neersticheyt ende
vlijt van den onsen can hierinne noch meer doen; de vaert sijn oock onder
faveur van onse eygen waepenen gebruyckende, maer connen wy (mach men

1) Hiervr, bl. 37.

EAT ITN t

FT

eld

Dn
