BATAVIA.                                                  179

Indien wel soude mogen worden, tenzy dat ons de giericheyt bedriege,
waermede seggen wil, byaldien wylieden resolveren connen de peper
van Bantam een jaer te derven..."

Men heeft thans afgezien van het voornemen, het nieuwe kasteel op
de plaats der kota Jacatra op te trekken: men zal een nieuw, ruimer
fort, 50 roeden in het kwadraat, om het oude bouwen; de fondamenten
van de landtpunt hebben nu begost’.

Over de ongeregeldheden in Coen's afwezigheid in 't fort Jacatra
gepleegd, is het bij gebrek van informatie niet mogelijk geweest andere
dan provisioneele sententie in algemeene termen te vellen, ,ende ver-
mits alsnoch geen behoorlijcke informatie becomen hebben, ende noyt,
naer 't schijnt, becomen sullen, is goetgevonden, dat by U, E. in arest
sal blyven de gagie dergene die in de saecke schuldich sijn" ).       ;

Lichte roers voor de landtochten, smeekool en lonten, en Spaansche
wijn (dewyle vooreerst noch geen aracq becomen sal worden’), be-
hooren tot de dringendste behoeften der nieuwe nederzetting.

Een na-brief van 15 October 1619 doet verslag van een bezoek aan
Bali; die van 't jacht den Tiger zijn bij den koning wel ontvangen ge-
worden, ,ende groote instantie worter gedaen, dat wy aldaer een comp-

5

toir stabileeren" ).

Uitvoeriger dan die van 7 October 1619 is een brief van 22 Januari
1620, geschreven na aankomst van twee schepen Tholen en Walcheren
(vier andere zijn op komst), die een brief der XVII van 1 Mei 1619
hebben aangebracht, waarin zij verzekeren tot uitrusting van schepen
naar Indi al het mogelijke te verrichten; verhopen nu treffelijck sult
versterckt zijn, ende den standt van de Compagnie, met uytweeringe
van alle Europische natien ter plaetse daer wy onse forten ende con-
tracten hebben, genoechsaam sult connen verseeckeren"). Herman
van Speult adviseert uit mbon, de Amboneezen van het quaertwerck"
te ontlasten ende in plaetse een cleyne contributie op te leggen, ende
dat men goede partye slaven van Madagascar mocht becomen, om alsoo
het faveur van de voorsz. Indiaenen te behouden’; denkbeeld, waarvan
de overweging Coen wordt aanbevolen; den voorsz. van Speult men-

1) 1, 504.
2) I, 506.
2) IV, 417.

an er Sen
