gg

Lien    5
hel   men ma we

PED ee ar,

42                                          OPPERKOOPMAN.

dat zy niet beter worden gedient. Waerlijck de Compagnie is oock
altemet soo caerich in 't aennemen van hare principalen, dat daardoor
dickmaal verstandige ende goede lieden achterblyven, want een
cloeck, verstandich, eerlick mensch aen geen Indien gebonden is ende
ter werelt geen middel ontbreeckt; daermede segghen wil, dringht
haar den noot, den noot en dringht haer juyst naer Indien niet. Seyt
men, sy zullen daer gaen om eere, gelijck men siet dat na eerlijcke
ampten althijts veel loops is; ick segge, wat eere wort daer toch by
ons gegheven 2 Faveur, ja. Hiermede besluyte, dat de heeren oock
na haar goet worden gedient; om op d'eene syde n te spaeren, ver-
liest men wel duysent op d'andere, 't Is jammer, dat alsulcken treffe-
lijcken staet op soodanighe pylare moet staen, ende het schip met
alsulcken onbevaren lieden in een periculosen vaerwater met storm
ende onweer moet seylen" '), Den president Coteels achtte Coen geheel
onbekwaam en nam zich voor, bij den gouverneur-generaal Both op
diens vervanging aan te dringen.

22 Februari 1613 zeilde Coen met de Provincin naar Jacatra
(de Hope was doorgezeild naar Patani), en vond daar ,een schoon
groot huis" opgetrokken, maer noch onder geen steenen dack'; aan
den bouw van een bijbehoorend pakhuis was de hand gelegd. Het
werk was echter gestaakt op bevel van den regent, die meer voor-
deelen bedingen wilde dan de Compagnie hem kon toestaan; en zoo
moest de voltooiing achterblijven tot de coempste van den generael'",
De keus van Jacatra tot toekomstig rendez-vous scheen Coen ge-
rechtvaardigd: 't Is meer dan hoochnoodich dat wy hieromtrent een
sterckte behoorden te procureren ende couste que couste op te mae-
cken, om een rendevous en hooftplaetse te vercrygen, daer dese over-
treffelijcke cargasoenen bewaert, ende huysgezinnen geplandt moghen
worden, opdat wy niet langer alla mercy van trouloose Mooren en
staen’ ).

19 Maart was Coen voor Ambon, waar hij met smart bevindt dat de
vestiging van Europeesche gezinnen niet aan het doel schijnt te be-
antwoorden: ,Qualick is gereusseert 't gene U.E, tot een goed eynde
hebben begost, als te weeten de coompste van de getrouwden alhier.

jn
Name Ne

we
in
:
nt

ek (
