CHINA,                                               215

door het Nederlandsch jacht de Amboyna opgenomen, hebben Batavia
bereikt en verzoeken recht tegen de Engelschen, gelijck mede doen
verscheyde andere Chinesen alhier residerende, welcke daermede gein-
teresseert zijn. Door den advocaat-fiscaal zijn de Engelschen in rechte
betrokken gelijk mede over het plunderen eener Javaansche jonk, den
sabandar van Gresik toekomende, Een vriendschappelijk verzoek, de
Javanen te contenteeren', is door den president der Engelsche loge
eerst afgewezen. Zij zijn hierop veroordeeld, 120 realen voor de ge-
stolen kleedjes, bassen en pieken te betalen. ,De gecommitteerde van
d'Engelse Compagnie sijn hierover uytdermaten seer gealtereert ende
met impudente hevicheyt, sonder respect, uutgeborsten; seyden dat
slimmer dan Mooren ende heydenen getracteert wierden, ende leyden
ons te laste dat haer begeerden tot slaven te maecken ende 't meester-
schap van de geheele zee pretendeerden.....Soo haer 't recht van de
Chineesse jonck tegengewesen wort, hoe sal 't dan gaen 2" Met dit
volk is geen vrede te houden off zouden niet alleen uut Indien maer
uut de werelt moeten gaen. De hovaerdyen, presumtueusheyt, valsheyt
ende, ten corste geseyt, alle gebreecken sijn in haer te groot... Scheyt
ons doch, is 't doenlijcken, soo verde van d'Engelsen als 't Oost van

't Westen is, ende laet yder bysonder tegen de gemeene vyandt zijn
valeureusheyt en deucht betoonen .,..' ).

De schepen Dolphijn. Harinck, Tholen, Valck zijn naar de Westkust
van Sumatra om peper op te koopen; hebben oock ordre medegegeven
om ons volck en de restanten van tchijn te lichten". Gaarne had Coen
er nog een groot schip aan toegevoegd, maer door gebreck van gelt
ende cleden is het tot noch toe niet geschiet, Soo wy Gouseratse cleden
hadden, een halve reael aen cleden zou soo veel als een heele reael in
contant verstrecken. Soo d'onse van Suratten in plaefs van indigo )
50.000 realen aen cleden gesonden hadden, wy souden haer daertegen
100.000 realen aen gelt hebben connen senden, dat nu tot groot nadeel
van de Compagnie, om geen tijt te verliesen, na de Westcust van
Sumatra ende Jamby gesonden is. Soo 't U, E. gelieft een halve reael
een heele te doen strecken, sent dan jaerlicx een groote somma gelt na
Suratten ende de custe van Coromandel, tot opcoop van cleden, Sal 't

1) 1, 736.
) Door de heeren meesters geischt.
