j

422             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

aen d'Oostsyde van de stadt, omtrent de thuyn van Specx, ende 't
andere in 't Zuydtwesten van de stadt van waer elck sijn naerdering

doet ende hun altemet in slachordening breet vertoonen... 't Gant-

sche leger van 't Zuytwesten is den 15en in ordre de reduyt Zeelandt
genadert (terwyle 't leger aen d' Oostsyde mede aprocheerde), doch
hebben haer buyten scheuts weder gelegert" ').

Den afloop leert men eerst kennen uit een brief van 10 Februari 1629,
per Maria:

Tommegon Suragulagul is van den Mattaram gesonden met dier
meninge, dat Batavia ongetwijfelt op sijn aencomste door de tommegon
Bouraxa vermeestert vinden soude". Zijn opdracht was, het geld, de
kleeden en amfioen die men vermeesterd zou hebben naar Karta te
brengen: maer byaldien Batavia niet verovert was, dat dan den tom-
megom Bouraxa dringen soude Batavia met gewelt in te nemen ofte
haer doot te vechten; ende soo in gebreck bleven, dat haer selffs doot-
smyten soude. De Mattaram had mede belast alle de Nederlanders te
dooden ende niemant te sparen". Toen hij de nederlaag en dood van
Bahoeraksa vernam, was Sura Ngolaga seer perplex, sloech op sijn
borst ende seyde: wat sal ick de Mattaram mynen heere mede-
brengen 7.... Siende geen apparentie omme met gewelt voordeel te
doen, resolveerde voorsz. tommegon t'onderstaen off de revier van de
stadt soud connen verleyden, omme ons de plaetse door gebreck van
water te doen verlaten. Tot desen eynde heeft omtrent een myle te
landewaert boven de stadt 30 dagen lang 1000 mannen daechs doer
graven, maer siende hoe weynich vorderden ende dat ondertusschen
sijn eygen volck van honger ende gebreck vergingh, werd genootsaect
dit werck nae te laten ende van Batavia te vertrecken, vreesende dat
mede, gelijck 't leger van Bouraxa, verslagen ende verdreven soud'
worden,

Twee edellieden, Cheydupati Madura Ragia ende Cheydupati Topo-
sancta, gebroederen, onderleyden de reduyt Hollandia met rammen aen
te tasten, gelijck Bouraxa te voren hadde gedaen, Den 27en November,
des nachts, quamen by de reduyt in de affgesneden stadt met omtrent
100, ende de volgende nacht met omtrent 300 coppen, maer alsoo
ontdeckt ende eenige geschooten wierden, liepen door, haer voornemen

1) V, 140.
