80                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

Soo haest de Mataran in 't Oosten gedaen sal hebben, sal hy voor-
seecker Bantam besoecken. Herwaerts comende sal Jaccatra sich den
Mattaran onderwerpen; Bantam meen ick sal meest op ons sien. Tus-
schen den jongen coninck en dezen pangoran gouverneur vermeerdert
den haet, ontsach ende diffidentie.... Waeromme wy na Japara ende
Jamby gegaen sijn, connen sy seer wel begrypen; wort voor seecker
gehouden, dat met ons in conferentie sullen willen treden omme ons
misnoegen wech te nemen .... Derhalven gelieve U. E. metten eersten
ordre te geven, off selfs een plaetse begeeren begrepen te hebben off
hun met redelijcke conditie gelieven te genoegen, en wat de conditien
sijn, welcke U, E. ten naesten gevalt. Item, so de Mattaran hem her-
waerts went, off ons neutrael sullen houden, off partye kiesen... Wat
den nieuwen generael, welck noch verkoosen sal worden, ende den raet
gelieven te doen, en weete niet. D'Engelsen achte ick, gelijck sy overal
doen, dat op ons sullen sien, ende van der Javanen syde niet dan voor
byloopers gehouden worden" ').

Coen's najaarsbrief van 1616 (hij is van den 10den October) vermeldt
de ontvangst van brieven der XVII van 6 Mei en 30 November 1615.
Naarmate de XVII een grooter aantal van Coen's berichten ontvangen
hebben, wordt het van te meer gewicht, er van kennis te nemen hoe zij
op zijne denkbeelden reageeren.

6 Mei 1615 geven zij hem te kennen, de onderwerping van Hitoe,
Loehoe, Kambelo en Lesidi, benevens die van Banda, boven alles te
stellen:

De versekeringhe van den handel in Lohou en Cambello, tot uyt-
keeringe van alle vreemde natien, schynt wel dat vooreerst by der hand
behoort genomen te worden; daerna de sake van Banda, ende dan
ook eyntlijck het rendevous.

Want om alles teffens te doen, causeert de groote verstroyinge onser
forcen, ende om verre van huys te loopen naar de Manilhas, Macao, de
Straete van Sincapura offt andere plaetsen, ende middelertijt onse
saken in Lohou, Cambello ende Banda in soodanige desordre ende open
voor allen vreemden te laten, waere seer ongeraden..., ).

1) 1, 190.
2) IV, 313.
