DE VAL VAN JACATRA.                145

cool van noode wesen... Ick bidde U. E. wederomme, dat het de
heeren doch gelieve, na Madagascar off elders eenige schepen om volck
te senden, off beschict ons schepen, dat wy het mogen doen, want son-
der menichte van alderley volck connen hier nieuwers bestaen. Het
werck valt de swarten tot Jaccatra al te lastich, Niettegenstaende dat
wel 70 sterck sijn, daer is nacht noch dach voor haer geen ruste, waer-
over veele wechgeloopen sijn. De nooten ende foelie gaen op Puloway
door gebreck aen slaven verlooren,,Omme het dagelicxe werck in
Anboyna te doen, moeten alle d'ondersaten van 't casteel continueer-
lijek eenich volck contribueeren, te weten 20, 30 a 40 personen, 't welck
haerlieden soo verdrietich valt door verwijt ende spot, welck de Mooren
van Hitto ende andre daermede dryven, dat principaelijck daerdoor
(na Speult ') advyseert) alle tumulite ende rebellie in Anboyna ontstaen
is, in voegen dat de geheele staet van Anboyna door een weynich werck,
dat het quaertvolck (wesende 40 luye menschen) doet, in perijckel ge-
bracht wort, welck met weynich slaven geremedieert can worden. De
costen ende den hinder, die de Compagnie in de Molucquen door ge-
breck van volck lijdt, is aldaer niet min. Hierover dienen U. E, niet
naer te laten alsulcke ordre te stellen, dat menichte van volck becomen
off selffs halen mogen, want noch lange verloopen sal, eer de peupe-
latie met Chinesen gedaen can worden" ).

Het volgende citaat is geschikt, ons de Bantamsche pepermoeilijkheid
in het ware licht te doen zien:

Wy meenen, dat de stuyvers, by U. E. gesonden, wel dienstich wesen
sullen, dan daer dient noch cleender silvergelt te wesen. De luytenant-
gouverneur Speult advyseert, dat men in Anboyna wel eenich cleen
coopergelt in treyn soud connen brengen, en dat een penninck voor
een duyt, een duyt voor een oortien ende een oortien voor een halve
stuyver, mits datter geen figuren noch letteren op gemunt werde. Een
schip met een crans rontsomme op d'eene zyde, ende op d'andre een bos
met de vereenichde pylen, soud wel passen; dan moeten wel rondt ge-
maect ende net gedruct wesen, gelijck de legpenningen sijn. Ick heb opinie,
dat men ’t voorsz, cleen gelt, op die maniere gemaect, niet alleene in
Anboyna, maer oock op Java ende veel andere quartieren in plaetse van

1) Herman van Speult, luitenant-gouverneur van Ambon.
2) 1, 394,

En ne
