CARLETON EN DE DOLEANTEN.             371

bleeff, dat daerom in Indien geen moet noch couragie gebreecken sal
om des Compagnies recht ende d'eere onser natie te mainteneeren.
D'Almogende Godt ende consequentelijck de Compagnie heeft my
daertoe niet van noode,,... Den tijt sal naerder doen blijcken dat
den Nederlandschen staet met toegeven van fondamenteele saecken
niet gebetert can werden, alsoo een onredelijcke begeerte geen maete
noch eynde en heeft..." ). Dat de oude Coen nog in hem leeft, blijkt
uit het advies, van der Leck medegegeven: ,Naer mijn opinie sal
't goet ende nodich wesen, dat men die van Loehoe, Cambello, Lucidt
ende Erang met gewelt aentaste, haer woningen ende vaertuych ver-
nielt, 't volck verstroyt, ende alle de nagelboomen in haer quartier
staende schilt ende uytroyt, alsoo wy achter op 't land van Hittoe
ende Amboyna sooveel nagelen wel becomen sullen als tot goeden prijs
vertieren connen. Den gouverneur Speult oordeelt hiertoe niet meer
dan 500 soldaten van noode sijn, maer ick soude geraden vinden dat
daertoe met d'eerste gelegentheijt een troupe van 1000 blancke coppen
naer Amboina gesonden werde; doch dient dit werck niet eer by der
hant genomen, dan als dit volck daer een tijt lang met alderley cleyn
vaertuych houden mogen" ).

Mooi Heintje, de voorzichtigheid zelf, zal wel bevonden hebben, dat
de liga tegen Coen op dit oogenblik zeer sterk was. Zoodra het vertrek
van een Compagnie's schip aanstaande is, loopt zij te hoop. 9 Maart
1626 schrijft Karel van Engeland de Staten-Generaal in persoon een
brief, ,versoeckende in de saecke van Amboyna regardt te nemen op de
eer van syne Majesteyt ende van haer Ho. Mo. selffs, niet toelatende dat
Jan Pietersz. Coen wederom naer Indien gaet''. Onder de beschrijvings-
punten der voorjaarsvergadering van de XVII luidt het negende: de
gecommitteerden tot de bevorderingh van de reyse van den heer Gene-
rael Coen sullen rapport doen"; en de resolutin van 29 Maart vermel-
den: is gedaen sommier rapport van 't gebesoigneerde in 't negende
poinct, en alsoo daerby noch niets voor desen tijt en heeft connen wer-
den geeffectueert, soo werden de voorgaende gecommitteerde alsnoch
geauthoriseert om wegens dese vergaderingh alle debvoiren aen te leg-
gen, ten eynde de reyse van den Generael Coen synen voortganck mach

1) (V, 686.
z) IV, 687.
