420             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

500 Chinesen, 150 lyfeygene van de Compagnie ende eenige onser tim-
merlieden, welcke sekere boomen naest de reduyt Hollandia staende,
souden afhacken, ende d' aerde van de trencheen des vyants ingenomen
leger slechten. In 't velt comende, vernamen hoe de vyant haer weder
aen ende in de thuyn van Specx versamelt ende de wech met cocus-
boomen toegeset hadden. Hierop resolveerde d'onse by haer selven,
sonder ons daervan te verwittigen, de vyandt van daer te verdryven.
Trocken met voorsz. 7 compagnien in twee troupen verdeylt derwaerts
(de Chinesen achterlatende, alsoo niet begeerden mede te gaen, seg-
gende dat geen geweer hadden ende niet gecomen waren om te vechten,
maer te wercken), Nae harde wederstandt dreven de vyandt uut sijn
nieuwe legerplaets ende deden d'opgesette cocusboomen door des Com-
pagnies lijfeygene nederwerpen. Ondertusschen versamelden de vyanden
met al haer macht byeen, sterck ontrent 3 a 4000 coppen nae eenige
oordeelen, doch andere beelden haer in datter wel 10 a 20000 waren,
met 2 a 300 paerden, ende nieu secours bij den vyant gekomen most
wesen, welck grooten schrick onder d'onse (die veele haer cruyt ver-
schoten hadden) veroorsaeckte, In 't aftrecken liepen de slaven met
harden pas deur; d'ariere garde keerde door onervarentheyt met een
swier, trommelslach ende harde pas; hierop trocken de vyanden in een
halve maen met groote menichte aen. In 't eerste wierde d'avangarde
(die in 't aftrecken d'arriere garde was geworden) met ordre gestut,
doch alsoo dese ordre mosten breecken in 't passeren van een dam aen
't slootjen by de thuyn van Specx, ende dat ondertusschen d'andere
troupe haer t'eenemael (sonder eenige reden oft noot) in de vlucht
begaf, haer geweer wechwerpende, soeckende heur in de twee schiam-
pans, op de reviere leggende, te salveren, trocken mede, gelijck
d'andere, met disordre op de vlucht, meest alle sonder geweer seer
schandelijck deurloopende, totdat de vyanden door 't grof geschut van
de schiampans ende de stadt getreft wordende, vanselfs bleven staen,
Soo clouck waren geweest ende met groote troupen inval hadden ge-
daen, qualijck een van d'onse souder afgecomen hebben ende tot in
de stadt, ja verder hadden sonder wederstant connen gaen, alsoo niet
n gesont soldaet in de stadt ende 't fort was, ende 't volck van de
praeuwen noch niet binnengecomen waren. Onse ruyters droegen haer
oock seer qualijck, liepen 't voetvolck onder de voet. In dese riscontre
ende disordre sijn van d'onse dootgesmeten ende in de revier ver-
