mm
nr

an en nare

TE Mer eng nend

Er in ee

nme

Oer EN OUA.

ntt

B Rane

en an Selk
Ee NE ea   bi

eN
nne Se
een

254                        BAND.

hebben artijckel gestelt, dat in toecomende d'een noch d'ander Com-
pagnie om geene oorsake ter werelt sal vermogen elcanders schepen
te becommeren oft arresteren, Wy hebben dit aldus geremonstreert aen
de Hooch Mogende Heeren Staten Generael, die haer gesanten, ordi-
narisse ende extraordinarisse, by Syne Majesteyt van Groot Brittaignen
hebben gelast over dit arrest te doleren als directelijc strydende tegen
ttractaet, by Syne Majesteyt selffs geconfirmeert, opdat in toecomende
niet meer occasie gegeven en werde omme aen hare vruntschap ende
sinceriteyt te twijffelen" ).

Coen's klacht over het accoord met Engeland wordt niet aanvaard.
De Hooch Mogende Heeren Staten Generael hebben noodich gevonden
dat dit alsoo soude geschieden, die best weten te ordonneren wat den
lande dienstich is". - Het avancement van den Chineeschen zijdehan-
del wordt ten hoogste gerecommandeerd, want nadat wy onderrecht
worden, soude aen de Chineesche zyde veel meer proffijt te doen sijn
als aen die van Persia, dewijl dese maer ten hoochsten een cent ) prof-
fijt soude geven ende aen die van China wel anderhalff soude te winnen
wesen. De Chineesche jonken moeten dus goed onthaal vinden, son-
der deselve in 't eerste te verbinden aen sware belastingen ende tollen,
die namaels, als den handel eenmael gestabilieert sal wesen, met min-
der schade in treyn gebracht sullen cunnen worden" ). Bewindhebbe-
ren, hoewel verhopende dat aen den Chineesen handel soo groote
middelen mettertijd sullen cunnen worden besteet, dat hier te lande
daeraen soo groote cappitalen souden connen vertieren als selffs aen 't
gros van de 4 specerijen, te weten peper, nagelen, foely ende noten",
zijn evenwel bevreesd dat de Chineesen noch in lange niet sullen cun-
nen resolveren om soo rijcke effecten tot Jacatra te brengen als de
vergrootinge van onsen handel vereyscht, vermits den grooten risico
door den langen wech, die sy passeren moeten in haer stormachtich
Noordermousson met soo swacke schepen als hare joncquen sijn: exem-
pel aen Mallacca, gelegender voor de Chineesen als Jacatra, daer de
Portugeesen de Chinesen noyt hebben cunnen trecken''. De inkoop zal
voordeeliger kunnen geschieden op de kust van China zelf, Het ware

1) 1V, 492,
2) 100 .
3) IV, 493.
