-
)
d
8
E

426             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

suycker sijn veel te diere gecontracteert; tot dien prijs plegen alle
Chinesen die tot Bantam ende Patany te verkoopen’ ').

Ook Coen's laatste brief, van 18 Maart 1629, per Grootenbroeck,
handelt voornamelijk over Tayouan en Japan:

De gouverneur Nuyts schrijft ons soo weynich bescheet, dat geen
fondament daeruyt connen vatten, jae dat het schijnt hemselven schaemt
ons de grondige kennisse te communiceren...Wy sijn genegen Nuyts
met d'eerst gelegenheyt herwaerts t'ontbieden, dewyle sijn E, natureel
niet wel overeen schijnt te comen met sulcken humeur als de dienst van
de Compagnie in Tayouhan vereyscht.... Wat wy sullen dienen te
doen tot wechneeminge van alle d'onlusten tusschen de Japanders en
d'onse, connen alsnoch niet adviseeren. Ondertusschen menen wy goet
te wesen, dat door syne Vorstelijcke Genade de Prins van Orangien een
vriendelicken brieff tot wechneminge van onlusten ende continuatie van
vrientschap geschreven ende met eenige presenten aen den keyser van
Japan gesonden werde"). - Coen bereidt dit voor door bij particu-
lieren directen brief den Prins van de zaken van Tayouan en Japan op
de hoogte te brengen ).

Uit Matarams land geen tijding. De versterking van Batavia neemt
goeden voortgang; weldra zullen ook de twee resteerende gordijnen
voltrokken zijn .

DERDE HOOFDSTUK.

Tweede beleg van Batavia.

Nu Coen's brieven naar patria ons begeven, zal, voor de overblijvende
maanden van zijn leven, uit zijne resolutin en uitgaande brieven naar
diverse kwartieren, benevens uit de eerste generale missive van zijn
opvolger, geput worden,

1) V, 150.
2) V, 163,
3) V, 166 vv.
t) V, 164.
