an
ge ese  re En

310                                                   CHINA.

dienen’. Zendt men ze (gelijk men begonnen is) in te langzaam tempo,
                          met de gewone schepen, dan staat te duchten dat dan soo lange aen-
Hi                         lopen sal eer Batavia, Amboyna ende Banda van Nederlantsche huys-
gesinnen behoorlijck versien sy, dat de Compagnie ondertusschen weder-
omme in grote swaricheyt soud mogen vervallen ende haer selver in
oncosten blyven consumeren, gelijck met de simpele garnisoenen geschiet.
Sy verwecken door overlast ende quaet leven de naturele van de landen
tegen de Compagnie, sonder andere dienst te doen dan de wacht waer
te nemen, welck op eenige plaetsen veeltijts droncken ende voll geschiet.
t Is veel nodiger dat veel schepen vol jonge dochters ende eerlijcke
vrouwen dan vol soldaten naer Indien gesonden werden, Men be-
stemme er expresse slechte schepen" toe, die men slyten mach soo
haest in Indien arriveren", Er is evenwel nog een andere mogelijkheid:
dat vele met de vrye inlantschee handel geloct werden hun op haer
eygen costen naer Indien te transporteren, gelijck wy menen seer wel
geschieden can. Op ons vertreck van Batavia hebben wy aen de vrye
luyden aldaer residerende op haer versoeck den handel van Coromandel
liber ende vry, mits redelijcke tollen betalende, geconsenteert. De
redenen die ons hiertoe beweechden werden eensdeels in resolutie van
31 January 1623 verhaelt ) ende sullen mondelingh naerder verclaren.
Soo U. E. goetvinden dit te aproberen, soo breet te amplieren ende

                       reguleren als wy menen dat de welstant van de Compagnie ende der
                           Vereenichde Nederlanden vereyscht, ick mene dat U.E. daerdoor
                          sonder hare last ende costen sooveel volck met goet capitael in Indien
3                     becomen sullen, dat de Compagnie daeraen in verscheyden saecken
seer grote treffelijcke dienst geschieden sal ),

gE NDE TP Tegen en es
m    enn en       Ee

6 qr  Is op deze wijze, sonder gelt van Nederlandt’, de Compagnie van

retouren ter waarde van 50 tonnen gouds verzekerd, middel omme
                                  daerenboven omtrent andere 50 tonnen gout sonder gelt van Nederlandt
aen goede vendibele waren te becomen connen met de Chinesen handel
vercregen werden, ende desen handel sullen met Goodes hulpe op
Pehou off daeromtrent vercrygen.... Dit sal nae dat de tijdt ende
gelegentheyt van vele saecken hun gedragen, geschieden moeten, alsoo
ons den aert, 't verstandt ende de humeuren van de regenten van China

1) Hiervr, bl. 296.
2) 1, 796,

