BANDA.                                               241

wonnen ende haer in genade aengenomen hadden, hun datelijck boven
op 't geberchte begost hadden te verstercken, terwyle ons met een
schoonen schijn trayneerden; dat tegen d'aengenomen conditie veel van
haer beste wapenen achter de handt hielden, ende voorgenomen hadden
haer een maent off twee na ons vertreck wel te dragen om credit te
becomen, de forten dan aff te loopen ende 't volck te vermoorden. Item
doen ons leger in Slamma was om ons naerder van de Bandanesen te
verseeckeren ende de quaetwillige te prevenieren, dat doen in de wape-
nen waren geweest om ons leger t'overvallen; dat eenich slecht volck
aen boort sonden om ons t'abuseeren; dat voorgenomen hadden op drie
verscheyde tyden ende plaetsen den generael Coen te vermoorden, na-
mentlijck op Slamma, in 't schip Hollandia ende in 't schip den Dragon;
item dat voorgenomen hadden 't volck van den Dragon te vermoorden
ende met het schip door te gaen off den brant daerin te steecken ende
alsoo met den anderen te sterven. By den raedt hierop gelet wesende,
sijn alle de gevangen orangkays ter doot verwesen ende 44 met den
swaerde gerecht, Twee hebben haer selven in torture verstict, ende een
isser over boort gesprongen en verdroncken'''),

De ooggetuige Nicolaes van Waert, luitenant der tingans, zegt
van die twee dat zij by haer ontkennen blyvende, doot gepynicht
sijn; wy en hebben noyt cunnen verstaen dat sylieden iets tot haerer
laste gelecht bekent hebben, maer ter contrarie geprotesteert van inno-
centie ende niet anders betracht en hadden dan diligentie in 't aen-
brengen van haer volck, den vrede met de Hollanders gemaeckt in aller
getrouwicheyt te houden staen, bereyt wesende daerby te leven ende
te sterven", De executie beschrijft hij aldus:

Vooreerst sijn binnen 't casteel gebracht 44 gevangenen waervan 8
besonder sijn gestelt, overste orangcays die, soo men seyde, de catte
de belle aengedaen hadden; d'andere sijn by den anderen gebleven als
een (roup schapen. Buyten het fort was een ront perck gemaeckt van
bambousen, ende sijn aldaer gebonden met coorden binnen gebracht,
wel beset met garnisoen. Haere sententie is gelesen,... De gecondem-
neerde in 't perck staende warender geordonneert 6 Japonders die met
haere scherp snydende sweerden vooreerst de 8 principaelste midden
door hebben gehouwen, daerna 't hooft aff ende voorts in vier quartieren

1) 1, Gal
