70                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

schepen naer Malacca sijn gaende, meinen d'Engelsen een claer
baen ende schoone occasie te vinden, doch hopen haer te preve-
nieren’ )..

De schepen uit patria kwamen blijkens brief van 25 December
1615 - den 2den dier maand te Bantam aan. Den Tden overleed
Reynst te Jacatra; daar de raden van Indi her en der verspreid
waren, werd de verkiezing van een opvolger uitgesteld tot van der
Haghen, Jasper Jansz. en Dedel van de expeditie tegen Malaka zouden
zijn teruggekeerd, In plaats van Reynst vertrok nu de commandeur
Jan Dircksz, Lam naar Banda.

Coen is thans in het bezit van den eersten brief uit patria die een
weerklank op zijne berichtgeving inhoudt: een schrijven van Heeren
XVII van 21 November 1614, antwoordende op zijn missive en discours
van den Isten Januari van dat jaar. De verbeteringe van gagie',
merken de bewindhebbers op, ,U. E. op onse aggreatie by den Gou-
verneur (Both, ter gelegenheid van Coen's bevordering tot president
der Bantamsche logel toegeleyt, valt seer groot, doch vertrouwen,
dat U, E. toekomende diensten soodanich sullen wesen, dat wy in de
approbatie van de toegeleyde verbeeteringhe geen swaricheyt sullen
maecken, nochte dieshalven met U. E. eenich verschil hebben" .
Hierop vat Coen vuur:

Dat mijnne cleene verbeteringe de heeren groot valt, verdriet my.
Wat dienst hebben oyt meer gedaen, off wat sullen se meer doen dan
wy, degene, die U, E. te veel mael soo veele is gevende 7 D'E. heer
generael Reynst zaliger gedachtenisse beloofden my soo goet tractc-
ment als imant heeft, maar Sijn E. doot heeft sulex geprevenieerl.
Doch verseeckere U. E, dat daeromme niet mancqueren sullen te doen
al t gene ten welstant ende dienste van de Compagnie vermogen,
hopende dat goede diensten door U, E., soo liberalijck erkent sullen
worden als sij mogen meriteren, sonder verding met U, E. gemaeckt
aen te sien, want anders d'ondanckbaerheyt al te groot soud sijn. Het
vertrouwen welck als noch daervan hebbende sijn, ende den iver tot
dienst van de Compagnie, welstant van 't patria, is oorsaeck van onse

1) 1, 148.
2) IV, 287.
