er nd
es

272                                                   CHINA.

na d'uutterste palen van Nanguin’) (daer de beste zyde vandaen
compt), Correa ende Tartaria te zenden",

En dan een uitlating die toont dat hij afkeurende critiek voorziet:

Soo imant ons voornemen ende ordre presumtueus ende hardt
dunct, gelijck alsoff wy nu onderleyden 't geene eertijts in de Span-
giaerden ende Portugiesen laeckten, willen desulcke gebeden hebben
geen oordeel sonder ons eerst te hooren daerover te geven, alsoo wy
meenen geen lichtvaerdige ordre sonder recht ende rede gegeven te
hebben. Wy hadden wel gewenst dat in den raedt van voorsz. vlote wat
meer verstandt, discretie ende ervaring ware, maer dese deuchden zijn
by eenige van de heeren in soo cleen extime, dat in Nederlandt niet seer
gesocht worden ende dienvolgende hier selden comen, soodat met
sulcke riemen moeten roeyen als ons toegesonden worden. Wy weten
wel hoe 't behoorde, maer connen 't niet beteren...Soo met China
op haer custe in openbare oorloch geraecken, soud wel connen gebeu-
ren, seggen de Chinesen alhier, dat het noch wat aenliepe eer den
handel met ons geconsenteert worde, dewyle d'alteratie groot zijn sal
als zoo na op haer custe gelijck de Piscadores gelegen zijn een fort
maecken, doch evenwel houden datter veele steelswijs by d'onse sullen
comen handelen ende dat ons van alles toegevoert worden sal". De
jongst gezonden retoeren bestonden weder in peper, nagelen, noten en
foelie, daerinne advyseeren soo weynich afftreck was als oyt geweest
is; verhoopen door de tocht op China middel becomen zullen omme U.
E, gelt beter te besteden" ),

Met groote vreugde had Coen gelezen dat hij met de najaersschepen
van 1621 800.000 realen te wachten had. Een later aangekomen schip
dan de Walcheren die deze tijding had aangebracht, bestelde evenwel
een brief van de kamer Amsterdam van 16 December 1621, met bericht
dat het wel een vijffde min vallen soude. Dit bedroeffde ons meer dan
te voren verheucht waren... Met d'acht schepen die hier aengecomen
sijn hebben niet meer dan 300.000 realen ontfangen ende met Mauritius
ende 't Wapen van Rotterdam, na wy verstaen, comt niet meer dan
112.000 realen" ), Volgen de gebruikelijke vermaningen.

1) Nanking,
) 1, 728,
3) Coen vergeet, of verzwijgt, dat men, om het totaal der door de kamer Am-
