ee dl

Es       ae
nm rn

Arme a en tamnann tin Framan Bnn  AEE  mrd FrraSid md  k

an

oven: "et: mn

44                                          OPPERKOOPMAN.

zijn Christendom ijveriger voor te staan dan de Compagnie het hare.

De kruidnagelen groeien niet onmiddellijk onder het kasteel, maar
op Hitoe, en te Loehoe, Kambelo en Lesidi'), die zich verbonden
hebben het product alleen aan de Compagnie te leveren, sonder te
seggen tott wat pryse: ... UE. can aen desen bespeuren, hoe swack
voorschreven contrackt staet, .... als oock van hoe cleynnen voordeele
dit casteel is, byaldien geen offencive oorloghe (noott synde) teghen
d'inwoonderen daermede connen voeren, gelijck het oock niet en heeft
connen doen, soo lange wy 't selvighe hebben gehadt; daerdoor vrye
wat verachtert zijn ende noch meer geweest souden hebben, soo d'En-
gelschen hier eer waeren gecomen... ).

Maar de Engelschen waren er nu: 1 April 1613 kwam voor Hitoe
het schip The Darling, kapitein John Jardin, aan, die plaats voor een
factorij verzocht, en aanbood, de Nederlanders altijd met 10 realen
van achten per bahar nagelen te zullen overbieden; bij weigering
dreigde hij met vijandelijkheden. Coen, met eenige anderen naar de
nagelplaatsen gecommitteerd, wist te bewerken dat Hitoe den Engelsch-
man afweerde; te Loehoe verkocht een vijand der Nederlandsche Com-
pagnie, orangkaja Tikoe, Jardin een partijtje nagelen, waarop Coen de
plaats een boete van 500 realen van achten oplegde. Om erger te voor-
komen, zegde Coen de verschillende orangkaja's toe dat zij op het
kasteel over een hoogeren prijs, dan de Compagnie tot dusver betaald
had, konden komen onderhandelen. Zij kwamen en eischten in plaats
van 50 (t geen zij eerst genoten hadden) nu 80 realen de bahar.
Eigenlijk waren zij afgevaardigd met den last, 70 realen te vragen, maar
onderweg had Tikoe, onder voorgeven dat men van de Engelschen
(die, zeide hij, toekomende jaar zouden terugkeeren en hen tegen de
Nederlanders beschermen) er 100 kon krijgen, hen tot prijsopdrijving
overreed. Hun eisch werd echter afgeslagen. ,Off het seecker zy, dat
Ticos met d'Engelschen verbondt heeft gemaeckt, dan off dit een uit-
stroyinghe sy, omme tott hoogheren prijs te comen, is bycans onmo-
gelijck voor ons om te weten. Wij hebben van bey gehoordt, daeromme

1) Hitoe is het noordelijke schierciland van Amboipa dat niet onmiddellijk onder
het kasteel staat en niet gekerstend is; Loehoe, Kambelo, Lesidi en Frang zijn de
nagelplaatsen ter kust van Ceram, onder een kimelaha (stadhouder) van den sultan
van Ternate staande,

2) 1, 1011.
