j
j
j

404                                     INDI iN 1627.

kwaad voornemen hadden. Syne E. insiende 't perijckel, welcke daerin
gelegen was, soo men in den laten avondt motie tot derselver appre-
hensie maeckte, vondt goet de wacht welcke gewoonlijck aen voorsz.
brugge gehouden werdt, buyten ordinaris te laten stercken, omme den
volgenden morgen met des te meerder securiteyt op derselver ver-
seeckeringe ordre te stellen". De Bantammers, vreezende dat hun aan-
slag ontdekt mag zijn, nemen hierop, een uur na middernacht, hun
pieken en krissen uit de prauwen om te ontvluchten, stellende haeren
cours door de Heerenstrate nae de brugge over de groote riviere leg-
gende"; eerst hadden zij de drie schildwachten die bij de prauwen
gesteld waren overvallen, er een van gedood en twee gewond. In de
stad vermoordden zij al wie in den weg kwam, zeven Nederlanders en
een swart; zelf verloren zij op de vlucht maar n man. Op Kerstdag
zelf werd men gewaar, dat er 2 a 300 Bantamsche prauwen aan de
eilanden lagen, en 2000 Bantammers aan de rivier van Ontong Java
stonden, dat groote schrick en vreese onder d'ingesetene van Batavia,
maer insonderheyt onder de Chinesen, veroorsaeckt heeft", Het plan,
zegt Coen, moet zijn geweest, eerst hem uit den weg te ruimen, en in de
verwarring, die daarop volgen moest, een aanslag op de stad te wagen.
Off het met kennisse ende raedt van d'Engelschen voorgenomen sy,
is Godt bekendt" ').

Hoe Batavia zich zou hebben moeten verdedigen, ware de aanval
losgebroken 2 Het kasteel is bezet met 275 koppen, maar naar de zeezijde
open; in alles 7 busschieters, die 34 stukken te bewaken hebben, wijdt
ende sijdt van den anderen staende", Een burgerij die in de wapenen
kan brengen 200 koppen; verder nog 57 soldaten in de stad, ,op drye
reduyten ende aen den boom verdeylt, welcke souden moeten besetten
ende deffenderen 't circuit van de stadt, groot sijnde met propre gangen
een groot ure gaens; waeraen U, E. considereren connen, in wat staet
Batavia is ende hoe het gaen soude, soo de vyant sijn voornemen coura-
gieuselijck hadde derven vervolgen... De Chinesen sijn in de stadt
wel 3000 coppen sterck, maer in verscheyden alarmen hebben gesien
dat geen couragie hebben om weer te bieden, maer hun alleen met de
vlucht soecken te salveren', Op de 17 schepen ter reede waren maar
571 koppen, soo gesonde als impotente', daaronder nog medegeteld

1) Vv, 79.
