BATAVIA.                                                  181

den Dragon, Boar, Expedition en Rose, aan, die hij onmiddellijk abor-
deerde, en in handen kreeg. De Engelschen verloren 30 man, de Neder-
landers 5. 300 Engelschen, van boord gelicht, zijn te Tikoe aan land
gezet; het schip Rose is hun overgelaten, om hen te vervoeren waarheen
zij willen, In den Boar zijn buitgemaakt 56.000 realen in specie ').

7 Sir Thomas Dale is voor Masoelipatnam overleden. Een jacht van de
Denen is voor Negapatnam door de Portugeezen buitgemaakt; hun vier
groote schepen zouden op Ceilon zijn aangekomen ). - De vijf schepen,
24 Augustus 1618 van de Molukken tegen Manila afgezonden, hebben
niets uitgericht, slechts drie jonken buitgemaakt; de besettinge van Ma-
nilha ter gelegener tijt vervolgende, sal 't anders aengeleyt moeten wer-
den. Tot versterking der garnizoenen zijn Japanners ontboden; 90
koppen zijn reeds te Jacatra aangekomen; ,een goet getal gater oock na
de Molucques; tot 3 a 400 salder dit jaer gesonden werden... De vrunt-
schap ende goede gunste van den keyser van Japan is t'onswaerts noch
evenseer continuerende. De Nederlanders, Engelsen ende Portugesen
tegelijck ten hove comende, wierd by den keyser ende zynen raedt ge-
delibereerd, om haer tegelijck audientie te geven, dan vonden zulcx niet
geraden ende gaven d'onse de preferentie, 's Anderendaechs cregen
d'Engelsen ende de Portugesen tegelijck gehoor, ende raecten metten
anderen voor de majesteyt in questie". De calumnien' der Engelschen
tegen de Nederlanders heeft de keizer niet willen aanhooren ).

Een van de twaalf schepen, in de wintermaanden van 1618 uit patria
vertrokken, trof een droevig lot: de Nieuw Hoorn, schipper Willem
IJsbrantsz. Bontekoe. Dit schip, dat de Kaap voorbij geloopen was zon-
der die te zien, verliet vervolgens zijn maat Nieuw Zeelandt (die een
zuidelijker koers hield en 16 September 1619 behouden te Jacatra aan-
kwam) om op het onbewoonde eiland Mascarenhas) te ververschen.
Daar geen voldoende verversching naar hun zin vindende, wilden zij
die op Mauritius zoeken, doch liepen dit eiland mis en kwamen voor
Madagascar, waar de verversching gevonden werd. 19 November 1619,

1) TI, 514,
2) 1, 517.
3) 1, 519.

4) Het door de Portugeezen naar den ontdekker zoo gedoopte eiland, thans
bekend als Runion.
7       C

