RE

rn PE EE EE nnen Nee Me OM

Pd Ne Ne

k

222                                                  BATAVIA.

Engelsche loge, hoever zij zijn; waarop zij weder bij den Engelschen
koopman loopen, die zegt: gy en moet niet liegen; als gy de Hollanders
om hals gebrocht hebt, coompt dan by ons, wy sullen u gelt ende goet
geven; 't en sal niet lange duren ofte den pangran van Bantam sal de
Hollanders van daer jagen; wy sullen daer een fort maecken, waertoe
wy menichte van volck ende swarten van doen sullen hebben". Ten
derden male komen zij bij Ufflete, die hen vraagt: sijt ghy koenders 2
sijt ghy coyons 7 de Hollanders braveeren hier nu, maer tot Bantam
moeten sy de mont houden", maar zich bedenkende er aan toevoegt:
gaet noch met de saken niet voort, de Hollanders hebben hier nu veel
schepen ende wy weynicch'. Hierop wordt het drietal bevreesd en
twee er van blijven bij de Engelschen, hebbende den voorsz. Martino
tot meermalen in onse logie geweest, gelijck hy oock veele daertoe ge-
bracht heeft dat sy ons syn ontloopen en met de Engelsche schepen
wech gebracht"; Martinho zoekt ook Manuel hiertoe te bewegen; Manuel
is tweemaal bij de Japansche soldaten der Nederlandsche loge geweest,
omme haer te ondertasten ende te hooren hoe sy gesint souden sijn,
en heeft verklaard dat den pangran van Bantam, d'Engelse ende de
Franse tesamen geresolveert hadden door de swarten van onse logie alle
de Nederlanders om den hals te brengen, - Zijn confessie gehoord,
wordt hij veroordeeld aan een paal gewurgd en daarna gevierendeeld,
ende 't hooft op een staeck ende de quartieren aen een cruys gehangen
te worden").

Costa Goa de Lordigos, Caspar de Silva, Gosa en Anthony Goot,
swarten, die van Manuel's aanslag kennis hebben gehad en besloten
hadden weg te loopen en zich bij de Engelschen te vervoegen, worden
veroordeeld aen een pael strengelijck gegeeselt te worden dat het
bloet daer naer volcht"’, Behalve Goot, worden zij vervolgens ge-
pardonneerd, mits belovende niet meer in de Engelsche logie te zullen
gaan of conversatie met Engelschen of zwarten in dienst der Engelschen
te zullen houden, ,op pene, soo sulcx meer geschiede, dubbelde straife
daervan te ontfangen" ).

Hans Forvaeck (van Antwerpen), adelborst, die, niettegenstaande
uitgevaardigd verbod, tot meermalen uit het venster der loge zijn water

1) Sentenfie van 10 Juli 1618 (IV, 154).
) Sententie van 24 Juli 1618 (IV, 155).
