Mad

TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.            431

van de stadt eenige onser buytenwercken ende reduyten soo geapro-
cheert sijn, dat met hare trencheen tot binnen scheut van de musquetten
liggen, draecht sijn E., den Raet voor, off oock geraeden zy eenige
uytvallen op des vyants wercken te doen, D'eenstemmige advysen van
de crijchsofficieren gehoort hebbende, te weten dat d'uytvallen dange-
reux zijn, ende wellicht meer swaricheyt als voordeel van te wachten
is; dat den vyandt geen middel gebreeckt om altijt weder te naerderen,
ende dat de gemelte aproches ons alsnoch soo hinderlijck ende schade-
lijck niet zijn omme daerop met hazard yets t'attenderen, wert by d'E.
heer Generael ende synen raedt goetgevonden de saecke wat aen te
sien" (11 September) ). - ,By d'E. heer Generael persoonelijck de
ronde gedaen sijnde ende des vyants wercken alomme besichticht heb-
bende, draecht sijn E. de Raedt voor, dat men nootsaeckelijk des vyants
aproches, ende voornamentlijck ontrent de reduyten Bommel ende
Weesp, sal dienen te stutten, 't sy dan met eenige tegenwercken off
selffs d'aproches aen te tasten, te verbranden ende den vyant daeruyt
te dryven, off dat aparent, soo daertegen niet gedaen wert, den vyant
de gemelte reduyten sal affsnyden, ende wellicht met syne wercken
tot op de riviere tegen de stadt sal naerderen, is by den Raedt geadvi-
seert, dat men op morgen een preuve op den vyant sal doen om t'onder-
leggen off men sijn wercken sal connen verbranden" (17 September) ).
 En dan de laatste resolutie door Coen geteekend, 18 September 1629:
Wert gearresteert, dat men tegen een of twee uyren naemiddach, als
den zeewint doorwaeyt, d'aproches tegen de reduyten Bommel ende
Weesp tegelijck sal aentasten, tot welck exploit geordonneert worden
twee troupen van 25 a 30 bootsgesellen om den brant te stichten, yder
gesecondeert met 60 soldaten, soo piecken als musquettiers, onder goede
kooffden, neffens 25 a 30 Mardickers ende sooveel Japanders, met
eenige byloopers van Chinesen, alle onder 't faveur van omtrent 150
musquettiers, soo op de reduyte selffs als achter de vleugels aen de
reduyten van leggers opgeset. Hiertoe verleene den Almogenden
zynen zegen",

Deze resolutie is genomen bij het krieken van den dag, nadat
's avonds te voren het advies der krijgsofficieren op het denkbeeld van

1) Ibid.
2) V, 770.
