452          COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.

geringe beginnen van dese saeken gedirigeert ende den onsen met sijnen segen
begenadicht heeft; ’t en is door onse macht, cloeckheyt noch wijsheyt dus
verde niet gecommen, derhalven sy onsen Heere hiervan loff, prijs ende eere
in der eeuwicheyt. Soo dit wel ten rechte warde geconsidereert, twyfele
oock niet, ofte de genereuse gemoeden onser natie sullen met goeder hoope
dies te meer verwect werden, omme niet alleen te versekeren ende vast te
maeken ’t geene sy sijn besittende, maer oock tot een magnifique resolutie,
ende omme te conquesteeren den seer treffelycken staedt daervan den wech
alreede gebaent ende de doore geopent is, de geweldige schatten die de croone
van Espaingen uut beide de Indies was treckende, ende onsen erffvyandt met
sijn eygen roede te slaen, gelijck men tallen tyden ghesien heeft de Godlijcke
Majesteyt de ambitieuse ende superbe tirrannen straft. Den treves van den
vyant alhier gebrooken ende haer voorgenomen gedissigneerde valsche bedrie-
gerye sal ons hiertoe seer dienstich sijn, ende dewyle de saecke alsoo is, dat de
Compaignie by mannier van spreken gedrongen werde off de voors. conqueste
te doen ende eenen staet te stabilieeren, daerdoor de vereenichde landen van
desen Indischen handel ende de voors. schatten verseekert moogen wer-
den, off (soo sy noch eenige vruchten van den gedaenen arbeyt begeeren)
de rype ende onrype vruchten te plocken, ende alles (dat Godt nummermeer
geve) selff te scheinden), doordien de Indische vaert aldus niet bestaen can,
want den staet van twee accidenten die dootlijck sijn wart gedreyght, van
d'een inwendich ende van d'ander uutwendich, daerinne metten aldereersten
geremedieert ende versien moet werden, soo hebbe niet connen naerlaeten,
niet naer behooren, maer voor soo veel in my is ter lieffde ende dienst van
t vaederlandt een discoers ende verhael van de voors. accidenten te doen,
mede hoe die alderbest te remedieeren sijn ende den handel ende staedt
gestabileert moet werden, soo men die voor de geunieerde landen wilt ver-
seekeren, sonder voor dees tijt te toucheeren, hoe ende in wat mannieren den
handel van d'een plaets op d'ander ghedreven wardt ende gedreven moet
werden. Omme tot de voors. doel te coomen, moet oock gheheel anders
ghehandelt warden, dan tot deesen tijt toe gedaen is. Want twee tegen-
strydende besondere saeken op geen een manier ghestuerdt connen worden;
tes een andere saeke een simpele negotie te doen, dan het is voor de ge-
unieerde landen d’aldertreffelijckste commercie van de werelt in alsulcker
voegen te estabilieeren, dat sy die alleene moogen behouden, ende dat noch
eensdeels met ) potentaeten, die haer eygen croone ende gherechticheyt niet
connen verdedighen, maer haer eygen bescherminge ende proffijt met ons

1) Schenden.
2) Versta: zonder ze te deelen hetzij met (enz.).
