CARLETON EN DE DOLEANTEN,.            373

van syne Majesteyt van Groot Bretagnien, vry wat scherp ingestelt,
dat haere Ho. Mo, den voortghanck van myne reyse naer Indien (als
geweest sijnde, segghen sy, instigateur ende minister van de grouwe-
lijcke wreetheyt in Amboyna gepleecht) niet souden gedoogen. Haere
Ho. Mo. waeren genegen syne Majesteyt daarinne te genoegen, ende
de reyse t'eenemael met formele resolutie te schorten; dan alsoo Hol-
landt ende Zeelant hun daertegen opposeerden'), is de saecke voor
de Staeten van Hollant gebracht, ende hier wiert verstaen dat geen-
sints conden noch wilden gedoogen dat men ter contemplatie van syne
Majesteyt van Engelant de vryheyt ende privilegie van 't landt soude
vercorten ende Coen sonder redenen ophouden, waerover begeerden
dat onse reyse voortginge, doch wilden sulcx ten ghevalle van syne
Majesteyt tot den herfst wel treyneren). Aldus wert het vleugelken
van de gemoederen, dat hier op de hoochste bergen staet, onsenthalven
van de windt herrewaerts ende derrewaerts gedreven, sonder my eens
te hooren spreecken. Ondertusschen soeken wy de luwte ende stilte,
met goede hoope dat van den Heer der Heeren ruste becomen ende
alles ten besten geschickt worden sal.

Niet slechts door schriftelijk protest had Engeland het vleugelken
der gemoederen" aangeblazen: drie Compagnie's schepen, de Amster-
dam, Weesp en Leeuwin, waren te Falmouth en Plymouth aangehouden
en slechts met de grootste moeite door den gezant Joachimi los gekre-
gen’). - Wanneer 31 October 1626 bij de XVII een brief van de
Carpentier van 3 Februari 1626 ter tafel is, waarbij hij ontslag uit zijne
bediening verzoekt om te kunnen repatrieeren, wordt besloten, bij be-
leefden brief hem aan te raden continuatie van gouvernement, ,ende dat
de Seventhiene op sijn voorstel by de naeste behoorlijck sullen
letten",

En evenwel is Coen vertrokken Naarmate hun resolutin over zijn
inscheping te botter zwijgen, stond hun besluit, er de hand toe te leenen,
bij de XVII onwrikbaarder vast. Over de geheele zaak is niets opgetee-
kend dan het volgende drieregelig besluit (13 Maart 1627):

1) Niet opgeteekend in de resolutin der Staten-Generaal, die niets bevatten dan
hierboven, bl. 372, is medegedeeld.

) Noch in het gewoon, noch in het secreet register is hierover iets opgeteekend.

4) XVII aan G-G, en Raden, April 1626 (IV, 690).
