Ed
Te en

ninae Menten he Er ek er

ZG

224                                                  BATAVIA.

om sijn hals aen een pael gebonden te worden, met branthout rontsomme
geleyt, doch dat sijn effigie aen een gelijcke pael verbrant sal worden ').

Pieter van Raey, commandeur geweest in 't fort Jacatra naer de
gevanckenisse van Pieter van den Broecque'', Jan Jansz. van Gorcum,
kapitein, Adriaen Jacobsz. Hulsebos ), als raet'', en Evert Hermansz.,
koopman, hebben zich vergrepen 1o. door den koning van Jacatra licht-
vaardig 5000 realen in contant en 1000 realen in kustkleeden te vereeren
en Pieter van den Broeck bij hem te laten gaan; 20. en voornamelijk,
door uit enkele vrees het fort over te geven, en de plundering van Com-
pagnie's goederen niet tegen te gaan, waarbij ,alle de pampieren van
den heer Generael, alsmede de drievuldige commissie van de Ho. Mo.
heeren Staten, sijne princelijcke Excellentie ende de heeren Majores’
zijn verbrand; hebbende oock groote schenkagin aen de Engelschen
ende Javanen gedaen om soo sy seggen faveur by haer te genieten’.
De vier beklaagden blijven opstinaet ende hartneckich persisteren, dat
door uytterste noot gedrongen wierden ende niet mogelijck was, dat
t fort in die tijt 't gewelt van de Engelsen ende Javanen beyde tegelijck
conde tegenstaen, niettegenstaende selffs bekennen datter van de
vyandt geen approche noch storm gedaen en is, alsoff haer tijt gebroo-
cken soude hebben om 't fort over te geven soo sy een schoot verwacht
hadden, daer nochtans de plaetse bequaem was, geen vivres gebraecken,
cruyt ende volck genoch hadden om eenige stormen aff te slaen"').

1) 22 November 1618 (IV, 166). - Een geval van voltrokken sodomie met een
scheepsjongen wordt 5 October 1619 met wurging aan een paal bestraft, ,ende
daerna ’t lichaam tot assche verbrant te worden’ (IV, 183).

2) De predikant.

3) Ds. Hutsebos, dien Coen overigens wel mocht en die althans op n punt (het
laten gaan van van den Broeck) minder schuld had dan de anderen, had, op eene
zelfverdediging, 17 Juni 1619 van Coen het volgende bescheid bekomen: 't Is seker
dat men het fort aen de vyanden soude overgegeven hebben soo d'Engelsen van den
Broeck maer gelevert hadden, maar dewyle sy dit niet doen conden wiert by den
raedt gevreest dat ghylieden in meerder swaricheijt soudet geraken dan in ’t fort
waert lydende, waarover haer bedachten ende ’t fort behouden is, omdat men 't
selvige niet dan met groot perykel quijt worden cost. Dit moet ghy alle, de waar-
heyt belydende, bekennen... U ampt dient geensints met wereltlijcke saecken ver-
mengt noch besoettelt. U.E. respect, achtbaerheyt ende eere is eer mijn vertreck uyt
het fort soo groot, ja grooter geweest als iemant van syn beroep... Huylt, gelijck
men seyt, met de honden niet... Sijt ghyder by geval tegen u danck mede gemengt
geworden, overdenckt dat u den crijch noch het fort, maar den Godtsdienst bevolen
is geweest, ende dat het menschelijck is, te vallen. Maer en blijft niet leggen. Onder-
