INDIE IN 1627.                                     389

Tafelbay seer schoon stont, sijn alle de siecken, de Heer sy gelooft,
wel haest genesen ende de gesonde mede redelijcken ververscht. Door
goet onthael welck d'inwoonderen deden, beweegden haer, dat ver-
scheyde trouppen hoornbeesten ende schapen by onse tenten brachten
ende daer oock over nacht vertrouwden, presenteerende hare beesten
tegen dicke plaaten coper te verruilen, maer alsoo in onse schepen niet
dan dun coper was, welck haer niet aenstont, hebben niet dan eenich
uufschot van hoornbeesten ende schapen becomen; met d'anderen sijn
weder vriendelijck van ons gescheyden, sonder dat haer overlast
"gedaen sy ').

Aan de Kaap scheidden de Leeuwin en Kemphaen van de vloot, die
naar de kust van Koromandel bestemd waren. De Perzische ambassa-
deur verzocht hier met veel aandrang, met n der overblijvende
schepen direct naar Soerate te worden vervoerd, zoodat hij niet over
Batavia naar huis zou behoeven te reizen. Toen hem hiertoe Texel
gepresenteerd werd, bleek hij echter in geschil met 's konings koopman
te liggen, die van zijn meester last zeide te hebben, wl Batavia aan te
doen en daar 50.000 realen te besteden. Eer deze strijd geslecht was
kwamen 5 Engelsche schepen aan de Kaap, op weg naar Soerate; zij
hadden den ambassadeur aan boord die voor den koning van Perzi
naar Engeland geweest was. Musa Beg wilde nu Texel hebben om in
gezelschap der Engelschen naar Soerate te mogen varen, hetgeen Coen
weigerde, daar het hem n onbehoorlijk n onveilig voorkwam, n
Nederlandsch schip bij vijf Engelsche te laten ), en Musa Beg moest
dus mede naar Batavia, waar hij spoedig, per het Compagnie's schip
Medemblik, gelegenheid naar de kust van Koromandel vond, vanwaar
hij dan over land naar Soerate zou reizen,

Op reis van de Kaap naar Batavia verviel Coen den 5den September
op Eendrachtstand, hetgeen hij tijdig aan de branding merkte, zonder
nog land te zien. 20 September kreeg hij de Zuidkust van Java in 't
zicht, was den 24sten in Straat Soenda, en den 27sten voor Batavia.
Vermits de Galias, overladen sijnde, vry wat ranck was, met kleyne
commoditeyt, heeft het vrouwvolck al wat ongemack geleden, welck
haest vergeten is, alsoo redelijck spoedich overgecomen sijn en de

1) V, 7,
2) Vv, 8.

vectra an 4 7 dn a aam RL

1

En
