BANDA.                                               239

Intusschen was de commandeur Humphrey Fitzherbert met de Engel-
sche schepen Royal Exchange en Rubin voor Banda aangekomen, en
verweet Coen dat Lontor de coninck van Engelant ontnomen hadden",
Men had te Lontor drie Engelschen aangetroffen, welcke aldaer na
sy zeyden waren handelende’; onder de buitgemaakte specerijen waren
150 sockels foelie.en 20 bahar noten waarop de Engelschen aanspraak
maakten. Die van Poeloe Roen hadden nu gelijk de anderen hun land
aan de Staten-Generaal opgedragen. ,Haer geweer ende correcorren
hebben ons gelijck d'andre mede gelevert, 't welck d'Engelsen uytder-
maten spijt. Tot assistentie van Puloron hebben d'Engelsen op een
cleyn eylandeken, aen Puloron leggende, 9 stucken geschut geplant,
daer hun achter een borstwering in cleene hutkens seer sober behelpen".
Op Poeloe Roen zelf hadden zij ook 9 stukken gehad, ,op de hoochte
sonder eenige borstweringe staende, ende alsoo die van Puloron, gelijck
alle d'andre Bandanesen, al haer bossen, mosquetten ende roers aen
ons overgelevert hadden, hebben haer belast voorsz. geschut mede over
te leveren, Sy hebben 't van boven nedergeworpen. Twee daervan sijn
stucken gevallen en d'andre zijn in 't jacht 't Hert gescheept, alsoo
d'Engelsen deselvige niet begeerden te haelen. Van 't geschut op 't
eylandeken staende hebben niet gesproocken, opdat niet seggen souden
wy het eenige conincklijcke fort met gewelt genomen hadden, want met
d'overwinninge van Banda genochsaem meester van Puloron sijn, de-
wyle daer geen vers water op is ').

Na de verovering van Lontor beval Coen Herman van Speult, dat
alle hooffden van alle plaetsen tegen onse compste aldaer aen 't casteel
vergadere, omme den staet van die landen voor de generale Compagnie
te vrseeckeren.Alle hoofden wierden verdachvaert tegen 20 April
te compareren, op pene, dat anders als vyanden verclaert ende aenge-
tast souden worden". Daar hij zelf echter nog niet van Banda weg kon,
zond Coen Frederick de Houtman vooruit, ,omme te ondersoecken wat
door de victorie van Banda met soeticheyt verricht can worden" ).

Om in Banda meester van het veld te blijven laat Coen daar achter
een garnizoen van 400 soldaten, 100 bootsgezellen, alle gevangen Java-
nen, meest alle de jongens van de vlote", 25 Javaansche tingans en

1) 1, 633.
1) 1, 634.
