dan ee

304                                               CHINA.

van Jacatra raseren ende de plaetse verlaten, dat ons dan gelijck voor
desen handel ende plaets tot Bantam verleenen sal; al waer 't dat thien
mael sonden, souden geen ander bescheet vercrygen. Met d'Engelsen
hadde hy geen questie, sy mochten daer comen als het haer ge-
lieffde..,. Nae gissinge sijn in 't landt van Bantam omtrent 200.000
sacken peper, ende niettegenstaende dat de sack in Bantam maer Ws
reael gelt ende tot Batavia 6 realen, vermach 't verbot van den pan-
goran sooveel, datter niet een sack in Batavia gebracht wert" ).

De naaste omtrek zelfs van Batavia blijft onveilig. 2 October rooft
een troep Javanen 220 hoornbeesten, die op een kleine mijl afstands
van de stad weiden; d'opsienders ende ruyters die hiervan de wacht
bevolen was, versuymden niet allen haer devoir, maer oock, de weet
aen 't fort te doen. De corporael van voorsz. ruyters is over sijn faulte
metter doodt gestraft’. 1 November wordt niet ver van de stad bij nacht
een veestal leeggestolen ).                  '

Hendrick Bruystens en andere vrijelieden, met 3 jachten tegen den
vijand gevaren, hebben in straat Malaka een Portugeesch schip van St.
Thom veroverd, met 152 pakken cleeden en 200 slaven, die te Batavia
25,000 realen hebben opgebracht ). Van Koromandel zijn aangekomen
de Witte Beer met 150, en Nieuw Zeelandt met 930 slaven voor de
Compagnie, meestal kinderen, vrouwen ende weynich volwassen man-
nen’. Dit laatstgenoemde schip was met 1167 slaven van de Kust ver-
trokken; onderweg stierven er 69 en te Batavia ook nog een deel die
uytgehongert waren, haer eenige dagen met raeuwe rijs ende weynich
water hadden moeten behelpen, doordien by 't schip geen broot was
ende alle de ketels door 't gestadich rijs koocken voor soo veel volck
doorbrandt waren, Dit is 't eerste begin dat eenige slaven crygen, op
d'instantie van 't jaer 1614 tot 1622 daeromme gedaen. De vercoopinge
van dese slaven geschiet op de Cust Coromandel onder de heydenen
meest door hongersnoodt, welck haer dickwils door quaet gouverne-
ment, oorloch ende quade gewassen. overcompt'"). Ook naar
Bengalen is om slaven gezonden.

Menigte van vrije Nederlanders, zegt Sonck, zijn op Banda noodig;

1) 1, 776.
2) 1, 777.
3) Ibid.

4) 1, 781,
