12.
Keus van
een
rendez-
vous.

472          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614,

al waer het oock moedernaeckt, men soude noch raet vinden. Het comt U. E.
wel dier te staen, dat op de schepen soo weynich timmerluiden ende volck
gesonden warden, hoewel de heeren tot maendtgeld van de timmerluiden uut
haer cas aen weynighe maer maentgelt geven,

Belangende de gelegentheyt van plaetsendaer wy best ofte bequaemelijcken
dese colonien soude moogen planten: een hooftplaets ende rendevous dienen
te hebben omtrent de Straedt van Sunda, 't sy in de straet op d'eilanden
omtrent Bantham, daer tegenover op d'eilanden by Sumatra leggende, op
d'eylander van Jacatra, ofte Jacatra selve. 't Is meer dan tijt, dat dit by der
handt warde genoomiei: behoiren expresselijcken alle dese contreyen te doen
visiteeren om d'’alderbequaemste plaetse te verkiesen. Dese vercosen hebbende
moest resollutelijcken aengehouden ende vervoordert warden, dat men een
casteel vercrege, omme eens de groote cargasoens ende cappitaclen verseekert
te crygen. Hiertoe moeten noch soeken. De gelegentheiden, die wy hebben tot
dese plantinge, sijn d'eylanden Bouton, Solor, Amboyna, Banda ende Batsian.
Deese plaetsen sijn elck bequamer dan andre. In Banda connen de heeren
Staeten Generael het veroverde eylandt Nera, met alle oft een goet deel van
de muschaet ende vruchtboomen aen en onder des nieuwe citoyans doen ver-
deelen ende geven. Hiervan souden hun immers heerlijcken connen onder-
houden, sonder de Compaignie schaede te doen. Was dit geresolveert. het
soude U. E. aen geen heerlijcke ende degelijcke lieden ghebreeken. Dit can
in Amboyna en Solor, daer eygendom sijn hebbende, mede gheschieden ende
gedaen werden. Op Bouton ende Batsian is oock seer goede gelegentheit.
In somma er soude aen geen plaetsen gebreeken, alser maer volck coomt. Dit
volck moest oock niet wesen als de getrouwde voor desen in Indien gecoomen,
want die uut eene onmenschelijcke ende beestelijcke commotie hun harrewarts
begeven hebben, daerdoor d'achtbaerheyt onser natie (Godt betert) grootelijcs
te cort is gheschiedt, want in plaetsen dat se de Amboineesen een goet voor-
schrift souden geven, soo leiden een beestelijck leven, doende niet dan crocch
en cuff houden, gevende de overicheit. als sy daerover werden ghestraft, ten
antwoorde, dat se daermede den cost moeten winnen ende geen ander middelen
hebben, doordien de mannen met de sware wachten belaeden sijn. alsoo daer
weynich volck is ende geen vryheyt hebben. Hier is wel wat aen, maer 't
meeste gebreck is, dat sy idel van deucht sijn, want meenich eerlijck mensch
op 't landt van Amboina een heerlijck, nobel ende eedel leven can leiden. Daer
is in ons landt meenich uutheemsch kindt, jae oock van arme innelanders, die
bycans verlooren achter straete gaen ende omme de cost verlegen sijn. Het
waere naer mijn opinie (doch onder correctie van beteren oordeel) seer wel
gheraeden, dat U. E, van die, soo masquilin als femenin, soo veele harrewarts
