REAEL.                                                               335

het hoogste gesach heeft, sijn onderhebbende dienaers van de negotie,
daeronder veel jonge luyden sijn, in ordre te houden. Hoe het gaet,
de Compagnie moet wetende ofte onwetende dese haere dienaers den
cost geven; 't ware daerom beter dat sulcx geschiede met reputatie ende
goede ordre, dan dat daertoe geopent wierden quade wegen. By dese
occasie is oock te dencken op het gemeen zeevarende volck, over wiens
tractement niet sonder groote reden dapper geclaecht wert, 't welck de
Compagnie wel eens qualijck mochte becomen; al te naer wert in Indien
wijn, oly, vleesch ende speck verkocht ende dese arme luyden ont-
houden" '),se

Coen: Dienen verder te peupleren ende aen te planten de colonien
van Batavia, Amboina ende Banda met hare dependeerende landen,
alwaer dan de tollen, impositien ende incomen van 't lant sullen ver-
meerderen, tot seer groot soulagement van de Compagnie’,

Reaal: Amboina is gepeupleert ende niet van noode aldaer volck te
seynden off te brengen. Men moet de lantsaten aldaer houden ende niet
soecken te verdryven, gelijck geseyt wert in U,E. discours aen uwen
successeur in India gelaten, dat men de Ambonsche ende Ternatanen
moet soecken onder te brengen ende van de banck te schuyven).
Wasser met lantbouwing iets te doen, de lantsaten aldaer souden de
Compagnie geen 30 ende 40 ende meer realen voor een last rijs geven,
dat maer 5, 6 ofte 7 realen cost, In Banda sijn te bestellen inwoonders
met sooveel slaven als men noodich acht tot het plucken van de spe-
ceryen ende 't lant aldaer claer ende buyten verwoestinge te houden;
ware aldaer eenige lantbouwinge meer te doen geweest, de lantsaten
souden hen daertoe begeven ende voorgecomen hebben den extremen
hongersnoot, daerinne sy tot verscheyden reysen in de oorloogh, haer
van de Compagnie aengedaen, sijn geweest; ende ofte in alle dese
eylanden al groote lantbouwinge te doen ware, waer soude men doch
met de vruchten ter marct varen, omme: thiende ofte groote tollen
daeruyt te trecken 2 't Is immers profytelijck dat de Compagnie aldaer
de behoeften in passant met de schepen, daer nodich synde, bestelt,
ende maeckt van n, 2, 3, 4 ende 5, 't welck geen comparatie en heeft
by tollen van 10, 20 ende 25 percento. Geen Nederlantsche colonien

1) IV, 612,
2) Hiervr, bl. 288,

nanne
