144                DE VAL VAN JACATRA.

Die van Bantam ende Jaccatra verlangen seer te vernemen, watter op
voorsz. moort ende trouloose roverye by ons gedaen worden sal. Hebbe
last gegeven ), dat men eerstelijck met behendicheyt trachte eenige rijs
ende de gevangenen te becomen, ende daerna d'autheurs, adiuteurs
ende executeurs ten alderhoochste straffe, opdat het alle troulose
Mooren voor een notabel exempel dienen mach, Voorder hebben na
Bima ), Patana, Cambodja ) ende de custe van Coromandel ) om rijs
geschreven. Alsnu sien U. E. aen wie de twee heerlijcke metaele halve
cartouwen gegeven sijn ). Item, waertoe dat strecken de vergadering
van de schoone roers ende eenige ysere stucken, die men de coninck van
Jaccatra gedaen heeft ende andre stucken meer, daer hy my dagelijcx
seer lange om gemoeyt heeft en noch moeyend is, Item wat de coninck
van Bantam meent te verrichten met al het geschut, dat hy vergadert
heeft, 't Syn roeden die selffs gemaect hebben ende ons tans off morgen
wel souden mogen smerten' ),

De Sf. Louis van St, Malo is van Bantam naar Frankrijk terugge-
keerd, met een bemanning van 38 onbevaeren Francen' en 16 inlan-
ders. ,t Sal wonder wesen, soo dat schip overcomt. Tot Bantam hebben
sy gelaten 6 persoonen" ),

Eenige bijzonderheden uit den eisch'', waarmede deze brief besloten
wordt, doen gevoelen hoe Coen's sterke wil, in Indi een Europeeschen
stant" te vestigen, zich naar alle kanten belemmerd vindt, en weike
duizend moeilijkheden moesten worden overwonnen,

Seggen andermael, dat overal de smeecoolen geconsumeert sijn;
daer en sijnder geen meer in 't landt ende de jonckste schepen hebben
geene gebracht. Overlegt doch eens wat met soo geringen saecke ver-
suymen: alle wercken sullen overal stil moeten staen, ofte daer sal een
grousaem gelt aen houtcool geconsumeert worden, ende noch can daer-
mede geen yser gewelt noch geen groote wercken gemaect worden. Tot
Jaccatra sullen alle dagen wel thien realen (na ick verstae) aen hout-

1) Aan Jacob van der Marct, 21 Aug. 1618 (Il, 412).
2) Aan Crijn van Raemburch, 12 Sept. 1618 (Il, 427).
3) Aan Hendrick Jansz, 29 Aug. 1618 (Il, 418).

4) Aan Hans de Hase, 19 Sept. 1618 (11, 437).

5) Val. II, 385.

9) LL, 391,

7) I, 393.
