DE VAL VAN JACATRA.                 135

repliceren, dat de jonck op haer stroom genomen was, ende dat haer
reede voor alle de werelt wilden bevryden, wel hart persisterende, dat
begeerden de schade voldaen te hebben. De saecke is tot de compste
van d'heer generael uutgestelt, ende soo ons goedertierne aert den trots
te goede comt, sullen sy seer fijn gestijft sijn omme naermaels meer te
plegen. Alsoo die van Lua een orangkay na Maccassar gesonden hebben
gehadt, schijnt het de Macassaren verseeckering tegen ons toegeseyt
hebben, ende dat daeromme soo hart procederen om de betalinge van
de goederen der voorsz. genomen jonck. Off in Maccassar met d'Engel-
sen gehandelt hebben, weten niet; dan 't is seecker dat op Combello de
nagelen lange voor d'Engelsen bewaert sijn, waerover ons volck resol-
veerden met contant gelt te coopen, soodat van 500 bharen uutstaende
schulden weynich off niet geint is... Die van Lua, Lucidi en Erang
sijn met de Combellesen verdragen geweest, omme de stadhouders van
de coninck van Ternaten, Sabadin en Daya, van daer te doen vertrecken
ende haer onder den coninck van Tidor te begeven; dan alsoo cappiteyn
Hitto daertoe niet verstaen wilde, is de saecke niet voortgegaen" ').

Door goeden ijver der predikanten Danckaert en Tieleman Theunisz.
begint de exercitie van religie en school op Ambon toe te nemen. Drie
of vier predikanten meer zijn er zeer noodig.

De Ternatanen blijken 21 October 1617 in de wapenen te zijn ge-
weest, om het fort Malajoe te verrassen en de Nederlanders te ver-
moorden, doch hebben de soldaten op hun hoede gevonden. Dit is een
goede leere, dat men niemant vertrouwen sal. Dan het schijnt, sommige
noch twijffelen off het van de Ternatanen soo qualick gemeent soud
sijn... De vrienden van de Mollucquen, Amboyna ende Banda vreesen,
soo sy onderstonden de joncken van Anboyna te weeren, dat de geheele
welstandt van de Compagnie in de waechschale stellen souden. Sy
stellen my vraechsgewijs voor, wat redenen wy hebben omme de
joncken van Anboyna te weeren. Senden oock translaet van eene mis-
sive, door den coninck van Ternaten aen d'Anboynesen geschreven,
daerinne ditto coninck advyseert met de Nederlanders gecontracteert
te hebben, dat alle de nagelen aen haer alleen gelevert worden souden,
waertegen van de admirael Matelieff belooft is, geen Moorsse cooplie-
den van daer te weeren,Men seyt dat de Mooren in die quartieren

t) 1, 366.
