ua,
me

je mak

AE
ee

RI        LL
ne De ek mer eN

Je
mame.

eh,

210                                             BATAVIA.

lasscheert souden worden soo haest daeromme sonden, maer men
schaemden haer niet, voor de 5 personen 5000 realen te eysschen, niet-
tegenstaende wy meer dan 150 van des Mattarams ondersaeten hebben.
Het schijnt dat weynich mentie daervan gemaect wort" ).

De moeilijkheden met de Engelschen duren voort. Van de nagelen
die wy op uytstaende schulden souden mogen becomen hadden mede
gaerne een derde, als oock van de proffyten van alle de goederen en
provisie die wy tot onderhout van de garnesoenen aen de soldaten
fournieren, welck ons geen reden docht. Wy hebben 't accoort anders
uyigeleyt.... Waeren zy de sterckste, het contract door U. E. gemaect
soud ons niet helpen; wy souden Indien wel haest moeten ruymen.
Hierover dienen U. E, te besorgen dat altoos de sterckste zijn...ie
Humphrey Fitzherbert, commandeur over drie Engelsche schepen, heeft
aan de Kaap acte achtergelaten waarbij de heerschappie van der
Zuyderlanden in Affrica'" voor de Engelsche Compagnie gepreten-
deerd wordt; de possessie sullen zy nemen, inhouden, en de limiten
tot aen de Middellantsche Zee uytbreyden, soo de macht becomen. De
Francen seggen dat op Madagascar een colonie van 6000 zielen planten
sullen. Dit sijn voorloopende praetiens, daer weynich belang aen is,
als U. E. maer sorge dragen dat metterdaet tot nadeel van de Com-
pagnie met een cleentien niet geprevenieert worden" ).

Het besluit is thans gevallen, dat Coen met 12 schepen, ophebbende
1500 koppen, naar Banda zal vertrekken; voor Bantam en Jacatra
blijven 5 schepen achter, en te Jacatra 320 soldaten, 150 ambachtslie-
den, kooplieden en bootsgezellen, 60 swarten" en 120 jongers’; 300
gevangen Javanen gaan met Coen innewaerts'. ,Gedurende d'apsentie
van de generael Coen sal de generale directie tot Jacatra aen Pieter
de Carpentier ende Jacob Dedel met den raet bevolen worden. Wy
hebben d'Engelsen in den raet van defentie aengedient hoe nodich het
is den staet van de Mollucques, Amboyna ende Banda ten besten van
beyde de Compagnien verseeckert worde; dat bereyt waren sulcx met
eenparige macht van beyde de Compagnien te onderstaen''; de Engel-
schen hebben moeten antwoorden, dat het hun aan volk en schepen
ontbrak. ,Om ons van exploicten te diverteeren, is van d'Engelsen seer

1) 1, 615.
2) L 617.
