256                                                   BANDA.

van den 13 Maert 1594, het placcaet op 't stuck van de successien ab
intestato van den 18 December 1599; ende daer deselve ordonnantien.
niet in disponneren, sult gebruycken de gemeene civile rechten, sooals
die hier te lande worden gepractiseert"' ).

Bewindhebberen hebben kennis genomen van den wensch, Batavia
aan goede eerbare vrouwen en jonge meisjes te helpen. De kamers der
Compagnie zijn aangeschreven elk in den haren te onderzoeken hoe
met de meeste gevoechlijcheyt daeraen comen sullen, 't sy dat by
consent van de magistraten uyt de Goodtshuysen werden gelicht, oft
dat yder, die 2 oft 3 jongers wil recommanderen op de schepen, gehou-
den sal wesen mede een meysken uyt te leveren, met belofte dat sy
wel ende eerlijck gehouden sulle werden. Wy sullen ondersoecken, oft
oock eenige getrouwde luyden met vrouw ende kinderen derwarts cun-
nen gesonden werden" ).

Bij overweging van Coen's aankondiging, met het begin van 1622 te
zullen repatrieeren, is bevonden dat het voor zijn persoon eerlijck
ende loflijck' wezen zal, gelijk voor de Compagnie dienstig, dat hij nog
eenigen tijd in zijn ambt blijve. Sedert de benoeming tot gouverneur-ge-
neraal heeft U, E. meer gelegentheyt gehadt omme te toonen U. E. beleyt
ende cloeckmoedicheyt om den onsekeren staet van de Compagnie te
afirmeren, als dat U. E. industrie ende experientie heeft cunnen voort-
brengen de effecten die wy met goede redenen daervan hadden te ver-
wachten, indien U. E. in synen voornemen niet en waert verhindert door
vele obstaculen die onvermydelijck geweest sijn. Nu dat soodanige
beletselen ten deele sijn wechgenomen ende U, E. op eenen goeden
wech gestelt sijt, dunct ons, dat U, E, eere is geinteresseert, indien de
vruchten van uwen arbeyt aen een ander over soud laten’; weshalve
hij verzocht wordt zich opnieuw voor 3 a 4 jaren te verbinden, onder
conditie dat zijn jaren als directeur-generaal hem zullen worden toe-
gerekend a f 400 in plaats van f 300 per maand, en dat hij als gouver-
neur-generaal van dato dezer missive zal genieten f 800 in plaats van
f 600 per maand. ,Op rekening van 't geene U, E. sal comen" is aan
Abram Lamberts te Amsterdam uitgekeerd f 14.100, sooveel als hy
verclaerde van noode te hebben tot betalinge van 1000 ponden capitael

1) IV, 498.
2) IV, 508,
