BATAVIA.                                          211

hart gedreven dat door haer toedoen vrede met de Bandanesen gemaect
worde omme alle de vruchten met gemack te becomen. Hierop sijn veel
discoursen gevallen ende hebben wy haer opinie met goede redenen
wederleyt. Off zy het daermede laten berusten, dan off een gepreten-
deert heylich cruys innewaerts gesonden hebben om ons te prevenieeren,
gelijck zy van de Cabo de Bona Esperance pretendeeren te doen, sal
den tijt leeren" ).

De inkomsten van Jacatra vermeerderen van maand tot maand: in
October 2138, in November 2524, in December 2904 realen, Zal eenmaal
de stapel van den inlandschen en Chineeschen handel er gevestigd zijn,
dan zullen deze inkomsten gemakkelijk stijgen tot 10 a 20.000 realen
per maand. Godt geve dat U. E. niet langer in gebreck blyven, soo sal
't hiertoe wel haest comen'' ).

Behalve aan geld, is er ook groote behoefte aan . B. boecken,
om jonge kinderen, van de Custe gecomen, ende andre, te leeren. U. E.
gelieve ordre te geven dat goede quantiteyt gesonden worden" ).

Na Banda onderworpen te hebben wil hij naar huis:

oo de heeren op mijn verlossinge geen ordre gestelt hebben, ge-
lieven sulcx met den eersten te doen, opdat een weynich van onsen
arbeyt gesoulageert werden, ende ten dienste van de Compagnie ende
van den lande ter eeren Godes nieuwe crachten scheppen mogen’ ).

Het oogenblik waarop Coen zich van Jacatra wendt om zich naar
Banda te begeven is geigend tot een overzicht van den staat waarin
hij zijne schepping achterliet. Die heet dan (bij hem) nog altijd Nieuw-
Jacatra; eerst 25 Augustus 1621 gaat Coen in zijn uitgaand briefboek )
en resolutieboek) van Batavia spreken, Den brief der XVII van 4
Maart 1621, waarbij zij hem, in conformit van lange voorgaende reso-
lutien, andermael") opdragen dat de stat ende casteel, gebouwt in 't

1) 1, 618.

2) I, 619.

3) 1, 621.

1) I, 624,

5) IL, 77.

) IL, 757.

1) Ik cursiveer.

