DIRECTEUR-GENERAAL.                                                113

Jaccatra alsoo te verdragen; dan sonder commotie geen plaetse be-
comen sullen daer alsoo sullen mogen ende connen bouwen datter
geen van de qualiteyten sal gebreecken die de heeren by de rendevous
sijn vereysschende; doch gelt ende grooten arbeyt sal 't costen" ).

Het lichten van peper uit Chineesche jonken gaat voort; heeft den
coninck van Jamby niet wel bevallen ende al wat gealtereert, omdat
de laeste dicht aen de riviere aengetast wierde, doch 't sal wel beteren.
De noot heeft de wet gebroocken" ),

Coen houdt zich nu overtuigd dat de monopolie van de peper door
ingeven der Chinesen van den pangoran selffs gedaen wort (doch
onder pretext dat al haer beleyt t'onsen besten doen), want niemant
hem ontbloot ,.., Alsoo het gewas dit jaer seer groot is en soude de
peper niet seer diere connen wesen, tenware dat se de pangoran dede
ophouden... Den pangoran met de syne vastelijck besloten hebbende
dat wy, dEngelsen ende Francen nootlijck groote quantiteyt peper
sullen moeten coopen, 't sy oock hoe diere dat soo sy, soo is 't dat
niemant aen ons, d'Engelsen noch Francen peper vercoopen mach
dan seecker twee a drie persoonen, die daertoe gecommitteert sijn.
Als wy nu peper willen coopen, soo en isser niet dan een cleene partye
veyl; 5 a 600 of 1000 sacken gecocht hebbende soo en isser 's anderen
daechs geen peper meer te becomen (hoewel alle packhuysen vol
leggen) off wy moeten op de 10 saecken een reael meer betalen" ).

De Engelsche huizen zijn nog niet afgebouwd; d'eene tijt wort het
hun geconsenteert en d'ander weder verbooden, 't Is seecker dat hun
dit bouwen toegestaen is niet omdat de pangoran haer grooter lieffde
toedraecht off meer dan ons vertrout, maer alleen omme ons spijt aen
te doen, tot bouwen tegen haer te dringen ende sijn profijt ermede te
doen" ).

Palembang, dat Coen door een jacht heeft laten aandoen, zou gaarne
de vriendschap der Compagnie met Bantam gebroken zien. De koning
bracht uit zichzelf het gesprek daarop en zeide tot den opperkoopman
Crijn van Raemburch: de meeste leet welck men die van Bantam

1) 1, 282.
2) 1, 283,
4) 1, 284.
4) 1, 285.

ee A

E- IE an tn een
