INDIE IN 1627.                              401

bon en toetok kwamen en hielden in wat verlangd was. ,Op dese toe-
segginge hebben d'onse voorgenomen de roovers te verdryven, meenende
dat hetselve lichtelijck tewege souden brengen’, Na quan op 6
November van zijn voornemen te hebben geinsinueerd, is de Witt met
de genoemde macht den 13den van Amoy vertrokken om hem op te
zoeken. Den 17en November voor de Beerenbaey comende, bevonden
dat in deselve sterck waren 3 a 400 joncken. Terwylen de roovers in
dese baey beset lagen, hebben deselve twee uren voor den dach ver-
scheyden brantjoncken op onse schepen affgesonden, met alle haer
macht daerop volgende. Om de brantjoncken te wijcken, wierden d'onse
genootsaeckt haer touwen af te houwen ende in ruym see te wijcken,
een jonck achterlatende, die by de roovers gesonden hadden ), ende
voorts schutgeveer tegen hunlieden houdende’, Buiten de baai gekomen
liepen de roovers om de Noord, ,apparent naer Chincheo. Alsoo de
Vrede en Erasmus costelijck geladen waren, ende oock tijt was dat naer
Batavia vertrocken, vonden niet goet de roovers met de geheele vlote
te volgen"; de Witt ging met Vrede en Erasmus naar Batavia door, en
zond de andere schepen naar de rivier van Chincheu terug om zich bij
de macht van den toetok te voegen; de drie schepen zouden bij hem
mogen blijven, maar de drie jonken de 264 pikoel zijde welcke Simsou
aen de Compagnie leveren moest’, naar Tayouan moeten brengen. Na
dese misslach heeft de commandeur de Witt aen den gouverneur van
de provintie van Hocheo geschreven, dat om vordere hulpe aen den
gouverneur generael naer Batavia dienen te schryven'. De Witt gaat
bij dezen op de Vianen naar patria. Hoe schoon d'occasie voorcomt om
den vryen handel in China te becomen, sullen U, E. by sijn mondeling
rapport connen verstaen, waeraen ons gedragen" ).

1) Waarom Zie volgende noot.

2) V, 73. - Met volle zekerheid blijkt, dat Coen, om de een of andere reden
(betrekkingen van de Witt in patria) diens beleid verschoont. Hij dacht veel on-
gunstiger over het geval dan in dezen brief uitkomt. Zie Coen aan Nuyts 18 Mei
1628 (V, 261): ,Het schijnt ende is oock inderdaet soo geschiet, de Witt ende synen
Raedt gesocht hebben de saecke soo te beleyden, dat vrienden van twee machtige
nabuerige vyanden mochten blyven ende met beyde wel staen, stellende haer alsoo
genouchsaem om van beyde de slagen op den hals te crygen, gelijck in diergelijcke
occurentien de minste (als wy daer waren) gemeenelijck onderworpen sijn. De roover
leguan hadde lang soo schoonen semblant gethoont, dat de Witt ende synen Raet
voor seker meenden hy soude met een goet deel van sijn gevolch van de custe van
China vertrocken ende nae Batavia gevaren hebben. Hierover resolveerden met de

26
