162                DE VAL VAN JACATRA.

de gelegenheid werd te baat genomen om 400 man te landen en de
stad, voor de tweedemael" te verbranden ). - Voor Japara kwam
Ceylon bij de vloot met de tijding dat op bericht der nadering van
Coen de Engelschen, 11 schepen sterk, in Straat Soenda waren gaan
liggen, preparatie makende omme door te gaen, soo haest onse comp-
ste vernemen souden’. 24 Mei vertrok nu de vloot naar Jacatra; den
25sten droeg Coen den raad voor, dat men toegrijpen moest, vr de
Engelschen wellicht terug waren; dat zoo men goed vond Jacatra zelf,
na het genomen te hebben, tot het generale rendez-vous te bestemmen,
het dan noodig was een generale lanttocht' te doen, ,om een vrye,
ruyme possiessie en jurisdictie in 't lant te becomen... Ende alsoo
het nodich is, eer men soo een gewichtige saeck aenvange ofte het recht
ende goede occasie versuyme, dat alle aencleven van dien rijpelijck
overwogen werde, heeft d'E. heer generael den raet aengedient.... of
men verder sal aenvangen de plaetse van Jacatra tot een generale

rendevous t'approprieren, dan off verkiesen sullen een van d'eylanden
van Jacatra, of andere in de Straet Sincapura gelegen off elders aen
't vaste lant, van alle welcke de heeren Mayores meest tot Ontong
Java inclineeren, doch sijn Excellentie de Prince van Orange schijnt
meest tot een bequaem eylant, alsser een bequaem te becomen is, ge-
negen te wesen" ), De raad wordt verzocht, ter naeste vergadering
finale resolutie te nemen; en om tydelijck naerder informatie van alle
gelegentheden van Jacatra te becomen ende de onse aldaer van onse
desseynen te verwittighen opdat sy haer oock vaerdich houden, is ge-
arresteert dat datelijck 't jacht 't Hert vooruyt na Jacatra senden ende
van daer by ons ontbieden sullen Pieter de Carpentier, Pieter van Ray,
Evert Hermansz. ende den capitein off luytenant van 't fort. De vloot
blijkt 1220 koppen sterk; is goetgevonden, dat daervan de twee derde

Ec

Bens

                   landen sullen, ende dat die met het volck van Jacatra in 13 com-
                      pagnin, elek van ontrent 70 coppen, verdeylen sullen". De indeeling
id                     dezer compagnien wordt tevens reeds vastgesteld: Jacques Lefebvre

eel

zal de voorhoede, Coen zelf het corps de bataille commandeeren ). -
Reael stelt bij deze resolutie (die in den aanhef een verslag der moeilijk-
heden bevat, met den koning van Jacatra v6r Coen's vertrek onder-

DRE te

erk

1) Eerste maal hiervr, bl. 152.
2) II, 976, Coen weet dit uit de patriasche brieven, waarover beneden.
3) II, 977.

