TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.             433

tocht te doen op de wercken van den vyant aen de Oostzyde.

20 September is een gevangen becomen; claecht seer van armoede
en honger. Op dato is den capiteyn majoor door sijn knie geschoten,
daer de heer Generael heel om verstoort was.

Ditto des nachts is in den Heere gerust den manhaften wysen ende
gestrengen Heer Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael, naedat hy
een tijt lanck aen de loop gegaen hadde, een weynich sieckelick ge-
gaen, seer subijt stervende aen een hartvanck, sommige souden seggen
aen 't spasmus. Godt Almachtich wil hem ende ons altsamen genadich
sijn ende een salige verrysenisse geven. Op dato was sijn huysvrouwe
in 't kinderbet van een jonge dochter out 4 dagen.

21 ditto 's morgens isser een schuyt affgeprest om d'heer Specx
datelijck aen lant te brengen. Men heeft alle noodige preparatie tot
de begraeffenis gemaeckt. d'Huysvrouw van den heer Coen was op
dato heel sieckelick. Des naemiddachs sijn de 4 schepen op de rede
gearriveert. Omtrent den avont is de heer Specx aen lant gecomen
ende door de raeden van Indien gewillecomt. Op dato approcheerden
den vyant soo dicht dat men een steentgen in haer werck can werpen.

22 ditto 's morgens is de begraeffenis van den heer Generael ge-
schiet in deser manieren:

Eerstelick marcheerde vooruyt de borgerye meest in den rouw, zeer
statelick met 27 geleden van vieren; daernaer volchde een compagnie
soldaten van de besaer 100 man sterck; daernaer een compagnie uyt
het casteel van 27 geleden van 5 man; daernaer volchde het paert van
den heer Generael seer statelick met swart fluweel behangen, ende
wiert geleyt by den stalmeester ende sijn camerlinck; daeraen de
commissaris van der Lee, dragende sijn wapen; daeraen volchde Job
Christiaensz. Grijph, dragende sijn helmet ende een swarte pluym;
hierop volchde den oppercoopman Nachtegael dragende sijn staffe
ende veltstock; doen den oppercoopman van der Burcht dragende sijn
iseren hantschoenen; alsdoen den commandeur van den Broeck,
dragende sijn sporen; daeraen d'heer ontfanger') dragende sijn
pedarm; hierop volchde het lijck ende doode lichaem van den heer
Generael, gedragen wordende van vier oppercoopluyden, den capiteyn
van de burgerye, 3 luytenants ende schippers van de schepen; achter

1) Cornelis van Maseyck, ontvanger-generaal.
28
