DIRECTEUR-GENERAAL.                                 115

dat hij, na ommekomst van zijn verband (dat nog 24 jaar zou duren)
liefst thuis zou varen, en hen verzocht, uit de in Indi aanwezige
dienaren een opvolger te willen benoemen. Eershalve stelt hij Steven
van der Haghen en Jasper Jansz. (oud-gouverneur van Ambon, thans
raad van Indi) voorop, doch vestigt, onder opmerking dat deze twee
vermoedelijk gaarne thuis zullen varen, in het bijzonder de aandacht
op het drietal Coen-Hans de Hase-Dedel, waaruit hij de keus aan
bewindhebberen overlaat. Coen wordt genoemd een persoon van
grooten oordeel, neerstich ende cloeckmoedich, die ter plaetse leyt daer
den stant van geheel Indien hem thuys compt.....Ingevalle U, E. tot
eenige van die hier zijn soudet mogen resolveren, sult wel doen ende
ordre geven op haer gagen, die het U, E, soude gelieven haer toe te
leggen, want anderssints sonder twijffel op 't onseker niet geern over
haren tijdt souden blyven"'). Het zou 1617 worden eer de XVII op
dezen brief een besluit konden nemen, en 1618, eer dit besluit naar
Indi kwam.

Een brief van Coen van 18 December 1617 bevat hoofdzakelijk
nieuwstijdingen. Ter Poeloceri (op de kust van Koromandel) is een der
Fransche schepen van St-Malo aangekomen, heeft er eenige
kleedjes gekocht, en is vervolgens naar Atjeh geloopen, waar het zijn
admiraalschip vond, dat onmiddellijk naar Atjeh was gezeild. De
schepen worden gezegd naar Bantam te zullen komen, en meest met
Nederlanders bemand te zijn.

Een bezoek aan Quinam) wordt voorbereid, om te onderstaan, of men
daar den Chineeschen handel zal kunnen stabileeren: op Java of te
Patani zal dit nimmer gelukken, en op acces in China zelf schijnt weinig
kans te zijn. ,Wil 't daer gelucken, is 't wel, soo niet, moet daeromtrent
een andere plaetse off eylandt gesocht worden... Den coninck heeft
tot twee verscheyde reysen na Ligor, ende oock Patana, aen d'onsen
geschreven, seer instantelijck versoeckende dat aldaer souden comen
handelen, aenbiedende goede versekeringh ende vryheden tegelijck. Na
ick versta, sijn de Chinesen seer wel gesint om met ons aldaer te
resideren ende handelen" ).

1) Tiele, Bouwstoffen 1, 166.
) Annam,
4) 1, 295.
