110                   DIRECTEUR-GENERAAL

ende voorsichticheyt mach gedaen worden, sulcx dat wy daerdoor ons
de vyantschap van alle d'Indianen op den hals niet en halen ende
occasie tot eenige generale revolten geven, bysonder in dese occurrentie
van saken met d'Engelse, Francoisen en andere natien. Connen oock
geensints goetvinden, dat men de Ternatanen sooveel als voor desen
sal toegeven, ja toestaen, dat sy ons de weth souden stellen om predi-
canten aldaer aen 't land te hebben of niet" ).

Coen, merken zij op, geeft soms te, kennen meer geld en minder
schepen te wenschen; maar hoe zal men zonder schepen al het volk,
de vivres en benoodigdheden over krijgen, daar hij eveneens om vraagt 7
De Molukken te verlaten kan nooit in aanmerking komen; de Engelschen
zouden er zich in nestelen en ze tegen den Spanjaard kwalijk kunnen
bewaren, zoodat ze voor beide de natin, Engelschen en Nederlanders,
verloren zouden gaan.

Wat aengaet U. E. groote moeyten, getrouwe diensten ende cleyne
gagien, daerover U. E. claecht, seggen daerop, dat ons uwe diensten
seer aengenaem sijn, ende oversulex ons (niet sonder reden) van de
groote verbeteringen, aen andre gedaen, hebben te beclagen, dat wy
ter contrarie alle de verbeteringe aen U, E. voor desen gedaen appro-
beren ende met eenen tevreden sijn, dat U, E, naer dato deses f 300
ter maent sal genieten, midts de Compagnie noch dry jaren na d'expi-
ratie van de lest verbonden tijt aldaer dienende" ). Wil hij nog vijf
jaar blijven, zoo zal hij buitendien bij zijne thuiskomst een gepaste
vereering ontvangen ),

Kolonie in Ambon en Banda te planten komt bewindhebberen
wenschelijk voor; de bijzonderheden: vrije handel, uitdeeling van land
en vruchtboomen, moeten zij hun dienaren in Indi overlaten.

Uitvoerig verdedigen bewindhebberen hunne handelspolitiek. Dat
men aldaer soo groote capitalen van 700.000 realen tot den binnen-
landtschen handel ende 1.200.000 realen tot den buytenhandel jaerlijcx
soude cunnen verteeren, willen wy wel gelooven; kunnen oock seer wel
verstaen, dat de profyten van soodanich groot capitael veel beter de
sware lasten van sooveel schepen, forten, comptoiren ende guarnisoenen
soude kunnen dragen als de cleyne capitalen die wy voor desen geson-

1) IV, 353.

2) IV, 356.
3) IV, 362.
