CHINA.                                   311

noch onbekendt sijn ende alle toevallen niet voorschreven connen
werden.... Naer onse opinie moet gestadich in Pehou ende op de
cust van China plaets, volck, schepen ende gelt gehouden werden ende
moeten haer niet alleen den handel op Manilha, Maccau, Cochinchina
ende gants Indien (uytgesondert Batavia) beletten, maer daerenboven
lanex de gantsche cust van China soo seer quellen ende incommoderen
als doenlijck is, om de Chinesen daerdoor te constringeren, selffs raedt
ende middel tot gevoechelijcke accomodatie te soecken ,.. Dese saecke
hebbe wel hooch ende breet gerecommandeert, maer alsoo hiertoe prin-

cipalijck veel volck van noode is, ende de Compagnie seer qualijk van
volck in Indien versien sy, duchte dat d’ onse weynich sullen connen
verrichten. Veel volck isser principalijck op de cust van China van
node, omme daermede Chinees vaertuych te mannen ende menichte
van volck te lichten, soo omme de Chinesen daerdoor t'eerder te con-
slringeren, als om Batavia, Amboyna ende Banda te peupleren.
Met onse jachten is 't niet doenlijck, alsoo 't vaertuych van de Chinesen
't onse veel te cloeck in 't seylen, wenden ende drayen is... Niettegen-
staende dat U. E. meninge niet en is, de Chinesen haren vryen handel
te beletten, maer alleen sooveel als sy met onse vyanden handelen,
soo is nochtans nodich dat haer voor een tijdt al haren handel sooveel
doenlijck beleth worde:" immers zij ontzeggen de Compagnie een
handel dien zij zelf wel met den vijand voeren. ,Soo haer van Manilha
willen houden, moeten al 't volck welck becomen, gevangen houden off
doden, om daerdoor in d'arme de vrese van lijff ende goet te verliesen
groter dan de hope van 't gewin te maecken, want soolange d'arme
geen perijckel van haer lijff loopen, de rijcke de goederen altijdt avon-
tueren sullen. Doch omme 't gepasseerde eerst wat te versachten ende
Vondersoecken off alrede soo hert niet geclopt sy, dat het de coninck
van China selffs gehoort heeft, hebben goetgevonden, eer op de cust
van China verdere hostiliteyt gepleecht werde, een aensienlijcke am-
bassade aen de gouverneur van de provintie van Hochieu te senden.
De voorneemste Chinesen in Batavia residerende, hierop gehoort sijnde,
rieden dat een jaer ende meer in Pehou souden stille sitten, alle soete
middelen aldaer beproeven, den handel op neutrale plaetsen van Indien
toelaten ende de vaert op Manilha op 't rigoreuste beletten. Sy menen,
gelijck oock doen vele andere, die den aert van de Chinesen menen wel
te kennen, dat in dier vougen den handel 't sy met oochluyckinge off
