CHINA.                                               277

cleen vaertuich in Mallacca gebracht ende haer’) cleden daertegen
gevent worden, sonder dat het onse schepen off jachten beletten con-
nen. Wy hebben de coninck van Jhoor gebeden den handel met die
van Mallacca naer te laten ende zijn onderhout met den handel op
Batavia te soecken, doch alsoo Mallacca hem naerder ende ongelijck
beter tot sijn voordeel gelegen is, sal tot ons versoeck beswaerlijck con-
nen resolveeren. Om voor te comen den hinder welcke ons op voorsz.
maniere in den handel van cleden tot Batavia geschiet, zullen wy sonder
eenich respect de vaert op Linga moeten verhinderen, sonder de Joriten
te verschoonen, De Bruynvis is na Linga gesonden geweest om een deel
Chinesen van de jonck door d'Engelsen berooft te haelen; veele waren
seer graech ende 20 a 30 alreede scheep gegaen, maer voorsz. coninck
heeft het niet willen toestaen’’ ).

Uitvoerig zijn in dezen brief de berichten over Ambon; Herman van
Speult is daar een gouverneur naar Coen's hart. ,Op de clachte welck
verscheyde malen aen de coninck van Ternate gedaen zijn over d'onder-
cruypinge welck sijn stadthouder ende die van Loehoe ons in Amboyna
deden, heeft hy om ons t'abuzeeren, diversse missiven aen die van
Loehoe in ons faveur geschreven ende met onse schepen gesonden. Dese
missiven worden wel met groote eerbiedinge ontfangen, maer die van
Loehoe doen 't gene haer met andere belast wort, off geraden vinden.
Doen wy verleden jaer de tocht in Banda deden, waeren seer genegen
om 't quaet van Amboyna mede uyt te roeyen, doch alsoo de tijt niet
toe en liet om sulcx met gewelt t'onderleggen, ordonneerde de gouver-
neur Speult met behendicheyt tegen de practijcke van de Mooren te
wercken ende soo veel vrienden te maecken als doenlijck is, ende in-
sonderheyt neersticheyt te doen omme de boeren van Ceram t'onser
devotie te erygen. De gouverneur Speult is hiertoe zijn devoir doende,
ende de Ternatanen ende die van Loehoe arbeyden na uytterste vermo-
gen daertegen'’, In October 1621 is van Speult, de ronde doende, op
de kust van Ceram door 20 correcorren en 70 prauwen omsingeld; hij
legde een der correcorren aan boord; van de bemanning werden er 80
of 90 doodgeslagen en 5 gevangen genomen, waarop de anderen vlucht-

1) Versta: aan hen,
2) 1, 739,
