EE an ant
'

280                          CHINA.
hd

doen stille staen. Dit heeft ons uytdermaten verdrooten, ende wy hou-
den alsulcken opinie in een gouverneur bastant te wesen omme (des
Godt verhoede) de Compagnie van haere gerechticheyt ende goede
hoope te frustreren, waerover van meninge zijn met den eersten daer-
inne te versien. D'Engelsen soeken, zeyt Houtman, d'inwoonders, de
soldaten ende ons volck tot haer te trecken; hebben haer niet ontsien
ons volck tot muyterye op te hitsen. Hierover heeft hy d'Engelsen
buyten de forten doen woonen.... Tsedert ultimo May tot 14 December
1621 heeft d'oppercoopman van d'Engelsen niet een stuyver op de
lasten betaelt, Daerna andre advysen van d'Engelsen president van hier
crygende, betaelde voor de lasten van primo Juny 1621 tot ultimo
February 1622 sooveel hem selven goet dochte. 't Schijnt dat d'onse
blyde waren dat noch soo veel bequamen. Niettegenstaende voor dese
goede ordre gegeven hebben hoe d'onsen in de Mollucques, Amboyna
ende Banda haer met d'Engelsen souden dragen, eyscht voorsz. Hout-
man precise ordre hoe het met d'Engelsen hebben sal. Niet meer dan 60
bhaeren nagelen waeren in de Mollucques ontfangen ende weynich hoop
wasser om veel meer te becomen. Wy duchten dat ons vandaer door
d'Engelsen, Tidoresen, Javanen ende andere vreemdelingen veel ont-
voert sullen worden. Wy sullen de faulten soo veel doenlijcken met den
eersten doen verbeteren"),

24 Juni 1622 is naar den Mataram in ambassade gezonden Doctor
de Haen, met een goede vereeringe". De wetenschap hiervan schijnt
Bantam meer geneigd tot den vrede te maken; doch 't harte is noch
soo groot, dat tot noch toe niemant opentlijck gesonden hebben...Off
die van Bantam ende de Mattaram malcanderen tegen ons verstaen,
dan off het de Mattaram met ons tegen Bantam ernst zy, sal de tijt
leeren",  Bantamsche moeskoppers slaan van tijd tot tijd, te water
als te lande, ingezetenen van Batavia dood. ,Dese moescoppers comen
dagelicx in cleenen getale beesten stelen, ja selffs in de stadt, en dat
SOo behendich, dat d'onse tot noch toe geen van hun levendich noch
doot hebben connen becomen, niettegenstaende een premie van 100
realen op yder hooft gestelt hebben. 14 gevangen Portugiesen, daeron-
der een soone van den gouverneur van Mallacca, ende veel swarten van

1) IL, 746.
