BATAVIA.                                              177

TWEEDE HOOFDSTUK.

Batavia.

Hoe moeilijk het Coen ook scheen, met de geringe middelen waar-
over hij beschikte zijn ideaal van een Nederlandsche hoofdplaats in
Indi te verwezenlijken, evenwel is die tot stand gekomen. De XVII,
minder gevoelloos dan Coen ze uitmaakt, deden waarlijk hun best: 12
schepen tegelijk hadden zij onder bevel van den commandeur Frederik
de Houtman uitgerust, waarvan, na Wapen van Zeelandt en Een-
hoorn), in Augustus en September 1619 te Jacatra aankwamen d’
Orangeboom, Dordrecht, Amsterdam, Westvrieslandt (met een Por-
tugeeschen prijs), Nieuw Zeelandt, Dolphijn en Postpaert, en op den
Iden October (wanneer Coen zijn eerstvolgenden brief schrijft) alleen
nog ontbreken Enckhuysen (van patria direct naar de kust van Koro-
mandel geloopen), Nieuw Hoorn en Goede Hoope. De schepen Oude
Zonne, Zuyder Eendracht en Neptunus, in Straat Soenda op wacht,
vermeesterden 12 Augustus zonder slag of stoot een uit Europa inloo-
pend Engelsch schip, de Star, een nieuw schip, groot ontrent 150
lasten, ophebbende 82 koppen, gemonteert met 22 stucken geschut" ),
en in contant medevoerende 40.000 realen. Het volk wordt, op eigen
verzoek, op schepen der V. O. C, naar verschillende Engelsche loges
gebracht om daar aan land gezet te worden (naar Soekadana, Patani,
Pariaman en Atjeh).

Bantam ontbiedt met een brieffken, door een particulier op 't
Chinees geschreven, soo vrientschap begeerden, dat imant senden
souden, soo niet, dat van daer souden blyven. Op de saeck gedelibereert
sijnde, is goetgevonden na Bantam niet te senden, maer dat de rede
besett sullen houden, de vaert ende visscherye soo veel beletten als
doenlijcken is, totdat ons selven den handel aenbieden ende de pan-
goran van Bantam affstant van Jacatra doet... De Chinesen worden
seer nauwe bewaert, opdat by ons niet loopen... De visscherye can ons
volck niet wel beletten, alsoo de prauwen te snel in 't seylen zijn ende
d'onse geen prauwen bestieren connen ). De Mataram heeft zijn on-

1) Hiervr, bl. 170.
2) I, 497.
a) L, 502.            r

