REAEL.                                                    323

noodich was, alsoo heeft de ervaringhe de Nederlanders geleert haer
noodich te wesen dat forten in de Moluccos, Amboina, Banda, Batavia,
Pehou ende Paleacatte houden; dit heeft niet dan met groote garni-
soenen van veel volck geschieden connen, ende alsoo dese garnisoenen
gehouden werden op plaetsen daer gants geen onderhout te becomen
was, heeft de Compagnie dese forten en garnisoenen onderhouden
moeten met provisie die van 't eene eynde van de werelt tot in 't andere
gebracht wiert, te weten van Nederlandt ende van verscheyden quartie-
ren van Indien. Veel schepen ende volck hebben hiertoe onderhouden,
ende de proffyten van den handel geconsumeert. Om dese excessive
lasten te overwinnen hadden geen middel dan den inlantschen handel
van cleeden, ende de speceryen goetcoop in te coopen ende dier te
venten. Met den handel van cleeden bevinden dat de schepen, 't volck
ende de comptoiren, die de Compagnie daertoe ende om de forten te
versien hout, meer consumeren dan met cleeden winnen. D'oncosten
gaen altoos vast ende de proffyten onseecker; de maenden loopen ende
de Compagnie moet haer volck, 't sy oock hoe 't gaet, onderhouden
ende betalen; wat schade datter geschiet, moet de Compagnie dragen;
ende daer eenige extraordinarie goede proffyten te doen sijn, daermede
gaen d'ontrouwe door, liberalick tot laste van de Compagnie terende.
D'incoop ende vente geschiet op veel na niet als wel te wenschen ware.
Gebruyct de Compagnie weynich volck, soo cunnen sy 't niet waerne-
men; werden overal bedrogen. Veel volck hebbende is 't noch arger, de
lasten zijn grooter en d'een laet de sorge op d'ander staen; ondertus-
schen genieten de particuliere handelaers, soo vyanden als geveynsde
vrienden ende hare dienaers, die nevens de Compagnie met cleeden
handelen, de beste proffyten.... Alle de voorsz. swaricheden connen
met d'aenplantinge van collonien wechnemen" ).

Op n voorwaarde: dat de uit Nederland te zenden kolonisten eer-
lijcke lieden" zullen zijn, met goet capitael". En dezulken moeten zijn
te vinden.

Dese Vereenichde Nederlanden nemen door Godes sonderlinghe
seghen in menichte van volck zoo seer toe, dat het volck niet wel ge-
emploieert can werden, ende in Oost-Indien is altoos volck ende gelt
gebreck geweest, Om voor te comen dat de welstant van dese landen

ned tm On dd

es

a ve

E.
