ng
mn en

tT er

ee

dad ennn a ane

252                        BANDA.

Zuid niet hebben kunnen aandoen); omme de gerechticheyt van 't
octroy te bewaren" hebben de heeren het scheepje doen arresteeren ').
 Sedert het begin der eerste tienjarige rekening (1603) tot nog toe
heeft de Compagnie in alles uitgekeerd twee kapitalen, doch heeft dit
niet kunnen doen zonder f 5.600.000 op interest te nemen, dat eenen
ineetende cancker is"). - Wel verre van, als Coen onderstelt,
assistentie te kunnen krijgen van de Staten-Generaal, moeten bewind-
hebberen waarnemen dat treffelijcke collegien" er bij dit lichaam op
aandringen dat de Compagnie in dese beswaerlijcke tijd’ het land
bijspringe, dat bij de binnenlandsche troebelen gedurende het Bestand
groote onkosten heeft geleden, tegen de Barbarijsche roovers en om
den Oceaan te bevrijden groote equipagin doet, en nu zelfs hond-
genooten in Duitschland zal moeten gaan assisteeren ), Belangrijk
is een brief van 4 Maart 1621, mededeeling inhoudende van een bezoek
van commissarissen der Engelsche Compagnie, Sir Dudley Diggs en
Maurice Abbott, in den Haag; zij hebben verzocht dat de Nederlandsche
Compagnie hare equipage inkrimpe, daar de Engelsche die niet bij kan
houden, maar ten antwoord bekomen dat het beide Compagnien vrij
staat de grootte van hare equipage te bepalen zonder daartoe consent
der andere te behoeven ), Zij hebben verder voorgesteld inkoop bij
gemeen overleg en tot vastgestelde beperkte hoeveelheid, en verkoop tot
een vastgestelden prijs, ,om alsoo de Indische waren in reputatie te
brengen". Ten opzichte van den inkoop van peper althans heeft men hel
tot een provisioneel concept" gebracht, dat aan Coen wordt medege-
deeld, maar waaraan hij zich niet behoeft te houden, daar het nog niet
door beide Compagnien finaal gearresteerd is. In Soerate kan ver-
standhouding met de Engelschen nuttig zijn, omdat beide Compagnien
daar stuiten op de tegenwerking der Moorsche kooplieden, die zoeken
te verhinderen dat men waren inkoopt voor de Roode Zee en Moka
dienstig, een handelsterrein dat zij zelf verlangen te blijven exploi-
teeren ). Bewindhebberen verzoeken Coen's aandacht voor den Per-
zischen handel. De Engelschen kunnen dien alleen niet besetten'’, daar

1) Brief van 12 Dec, 1620 (IV, 473).
2) Zelfde brief (IV, 479).

3) Zelfde brief (IV, 480).

) IV, 484,

5) IV, 486.
