262                                                   BANDA,

Mattaram te  meynteneeren. Hoe wy ons tusschen  dese twee
coninckrijcken behooren te dragen, is seer considerabel. U, E.
gelieven ons daerop met den eersten goeden raedt ende goede ordre
te geven’ ').

Chineesche jonken worden dagelijks te Batavia verwacht; men zal
zeer om geld verlegen wezen. ,Meer melck storten U. E. om, dan alle
de koeyen in Nederlandt in langen tijt connen geven. Beminnen de
heeren de welstant van 't vaderslant, betoont het doch in d'een manier
off d'ander.... Met n caracque alleene verstaen wy in Goa aenge-
comen te wesen 600.000 realen in spetie, ende U. E. schamen haer niet,
met royaler schepen dan de Spaense caracquen zijn soo weynich gelt
te senden... .",

Van het nieuw aangekomen volk sterven velen jaarlijks weg; met 50
per cento achte dat niet vry sijn... Evengelijck de cloeckmoedige sol-
daten, hoe wilt, ongeregelt, boos ende godloos oock mogen wesen,
nodich sijn om 't spits van den vyandt aff te byten, immer soo seer
ende noch meer sijn hier eerwaardige, gestadige lieden van noode,
omme de geconquesteerde landen, insonderheyt Batavia, Banda ende

Amboina, te peupleeren.... Dat U. E. voor ons ende andere eerlijcke

partuere sonden, niet veel moeyten souden de heeren behoeven te doen
om in 't landt te houden alsulcke lieden als selffs begeeren" ).

Spoedig volgt op dezen brief een ander schrijven, van 21 Januari
1622, Het jacht de Galias, van Patani naar Batavia, heeft in een Portu-
geesch scheepje een kist vol missiven buit gemaakt, die schijnen aan te
duiden dat Goa en Malaka zeer achteruitgaan, en Macao, tot dusver een
open plaats, zich met bolwerken versterkt. ,Een seecker Jesuiet advy-
seert, soo den coninck geen cappiteyn ende garnesoen sendt, dat de
stadt in corten van selffs vergaen sal, off sal van de Chinesen off van
de Hollanders vermeestert worden". De Chineezen zijn met de Tartaren
in oorlog gekomen; de Chineezen zijn in het nadeel. ,Over 4 a 5 jaeren
zijn al de Jesuiten ende alle andere geestelijcken uut China verdreven,
doch evenwel zijn noch 20 paepen secretelijck boven in 't landt hou-
dende. In October 1621 is door ordre van den coninck van China een

t) 1, 685.
2) 1, 686.
