EN
act

282                                               CHINA.

Aan navale macht beschikt men thans in Indi over 52 schepen, 18
jachten, 13 fregatten, aldus verdeeld:
Schepen Jachten Fregatten
Naar China en Manila . . .     17     7
Naar Goa en Soerate .
Voor Batavia .      .
Voor Bantam . .....
In ’'t vaarwater van Malaka. .
Naar Sumatra's Westkust
Naar Patani en Siam .
Ter kust van Koromandel
Om de Oost )

Lj      a

ARIE
PAI oons Skond

kf

rk ENE Ie AS OT

oo

Insonderheyt gelieven U. E. middel te beschicken dat gestadich een
goeden tijt lanck een treffelijcke vlote schepen op de custe van China
houden mogen... Soo 't de Compagnie te swaer valt, dat men assi-
stentie by de regenten van den lande versoecke.... Als de vyandt de
trafficque van dese cant op Nova Spangien affgesneden is, sullen by-
kans sijn halve schatten van de West-Indien gewonnen wesen, De rest
sal dies te gevoechlijker van Nederlandt op West-Indien te becomen
sijn. Wy verlangen te verstaen dat het werck van die cant mede byder-
handt genomen worde").

Dit is de laatste brief dien Coen uit Indi aan de heeren
meesters schreef. Den 20sten Januari 1623 kwam te Batavia het schip
Cleen Erasmus aan met een brief van gecommitteerden uit de XVII,
gedagteekend 's-Gravenhage 14 April 1622, die hem bewoog zijn reeds
lang voorgenomen vertrek naar patria niet langer uit te stellen. Het
was een antwoord op zijn brief, 6 Mei 1621 uit Banda geschreven );
de schepen Leyden en 't Wapen van Enckhuysen, waarmede die brief
ging, hadden groot gevaar geloopen in het Kanaal op der Engelsche
Compagnie groote exorbitante pretentien'' te worden aangehouden, maar
waren tijdig gewaarschuwd, Plymouth niet aan te doen. ,Uwe gronden
ende maximen, daerop ghyluyden aldaer onse saken drijft ende ves-
ticht, tegens ons vermogen alhier ende de gelegentheyt van onsen tegen-

1) Molukken, Ambon, Banda, Solor, Timor, Tegal.
2) 1, 750,               Ze          7
3) Hiervr, bl. 231 vv.
