330                                                   REAEL.

Onder anderen hebbe de Compagnie voorgeslagen, dat het goet ende
noodich is, dat eenige particuliere op hare costen ende goede conditie
gepermitteert werde, met eenige schepen van hier naer Indien te varen,
om in Batavia, Amboyna ende Banda te resideren, ende d'inlantsche
handel voor haer particulier te dryven, Eene bevalt dit wel ende d'an-
der qualijck; de saecke is in beraedt gegeven. Ondertusschen moet in
Indien de beste voet gevolcht werden; wat best sy, moet dervaringe
ginder leeren, ende d'inleydinge aldaer doen, want hier can 't niet
wel gevonden worden, alsoo de particuliere swacheyt ende interest,
naer den gemenen loop van nature, 't oordeel van vele verblindt...
Tsedert onse overcomste alhier sijn d'actien van 180 tot 190 ge-
resen, met apparentie van meerder rysinge, Op 300 sijn sy geweest
ende tot 170 gedaelt, omdat vele luyden meer gecocht hadden dan
betalen conden").

Coen schreef dit op een Zaterdag; den Maandag daaropvolgende,
23 October 1623, werd bij de XVII zijne belooning in geld bepaald.
Alsoo de Seventhiene by de goede rapporten van yedereen, alsoock
by haere eygen selver bevindinghe genoeghsaem bekent sijn de goede
diensten, debvoiren ende getrouwicheyt die sijn E. tot gemeene beste
van de Generale Compagnie heeft aengewent, soo heeft de vergadering
betamelijck bevonden dat sy souden syne E. daervoor hertelijck be-
dancken, met versoeck dat sijn E. noch in toecomende altijt met synen
goeden raet, des versocht sijnde, wil bybrengen 't gene tot welstant ende
prosperiteyt van de Compagnie sal meenen te behooren. Ende alsoo het
gebruyckelijk is, dat de Compagnie niet alleene met woorden, maer oock
met vereeringen ende baten de goede debvoiren van personen die meri-
teren erkennen, ende dat de heer generael Coen hadde overgegeven
eenen staet in forme van rekeninge, waerin vervath sijn syne E, preten-
tien van alles 't gene hy op de Compagnie eenichsints hadde te preten-
deren, soo is 't, dat om finalijck daerin te disponeren, ende alles over-
leght dat in consideratie heeft connen comen, mitsgaders om alle preten-
tien aff te snyden die in den voorsz. staet sijn ingebracht ende waervan
hierin niet vermaent en wert, die dienvolgens als ongefondeert werden
affgeslagen ende in de naervolgende somme ten overvloet sijn gecon-

1) IV, 607.
