DIRECTEUR-GENERAAL.                                      Of

moeten geschieden... Can met goede apperentie geseyt worden best
te schynen, soo d'Engelsen uutgesloten wierden, dat ons daermede
alhier souden laten genoegen ende alle de macht na Mallacca wenden,
omme dese plaetse te vermeesteren ende de sedia aldaer te planten.
Maer soo d'exclusie van d'Engelsen niet en volchde, dat men dan alhier
plaetse begrype, datelijck een goet fort bouwe ende Gode d'uutcomste
beveele.... Segge, gesien ende geconsidereert hebbende d'onbequaem-
heden van d'eylanden ende de vaste custe in de Straet Sonda, gelijck
mede dese omleggende quartieren, d'alderbequaemste plaetse mijns
oordeels te wesen de stadt Bantam selve, ofte het eylandt Pulo Pan-
giang.... De Chinesen wilden wel dat een plaatse hadden begreepen.
Onder haer, na ick hoore, oordeelen sy d'occupatie van Bantam alder-
best, en sijn ons eenige daertoe oock radende.

Dewyle alle dese Orientalische coningen seer tirannich sijn regee-
rende, ende dat de Spaense superbe strengheyt door de geheele werelt
seer gehaet wort, waertegen de goedertierne libre maniere onser natie
seer gepresen wort, soo ist, dat het schijnt, gelijck oock veel Chinesen
ende andre seggen, byaldien selffs een plaetse begrypen, dat ons soo
grooten toeloop van volck, Chinesen, Malleyen, Javanen, Clingen ende
allerley natie toecomen sullen, dat welhaest een stadt gepeupleert ende
den stapel van de negotie daerby getrocken soud worden, Mallacca te
niet gaen en daerna beter om vermeesteren soud wesen, mits datter
oock van onse syde wel gegouverneert ende behoorlijcken vryheyt ver-
leent, maar niet tiranick gehandelt wierde" ).

De voorgeslagen oplossing houdt in, dat men Bantam zal moeten ver-
meesteren tegen den zin en tegen mogelijk verzet der Engelschen. Doch
als het op geweld aankomt, zijn de Nederlanders de sterkeren. Wil men
Bantam aantasten, dan niet getalmd, want de rijksbestierder verzamelt
geld, munitie en vivres iederen dag. ,Bidde de heeren, dat hiervoor
gelieven aen te nemen ende doen aenvangen 't gene na goede infor-
matie ten besten dienste van de generale Compagnie geraden sullen
vinden, latende de rest met het papier, gelijck een doppe van de noote,
vergaen’ ).

Daar men tot het bouwen den drogen moeson waar moet nemen, zal

1) , 216,
2) Als boven,
