DIRECTEUR-GENERAAL.                                 117

landsch volk, Coen zond naar Bantam om van de Engelschen en van
den pangoran recht te eischen; daer en sal (achte ick) niet op gedaen
worden, want hy de vyantschap voet, om d'een met d'ander in toom
te houden". De Engelschen beweren dat de moord op een hunner door
een Nederlandsch koopman gepleegd het begin der affaire is geweest,
doch bij onderzoek blijkt die Engelschman niet door een Nederlander,
maar door een Japanner in Engelschen dienst, bij ongeluk, te zijn door-
stoken. Tijmen is bij de Engelschen in den haat, ,omdat hy een getrou
dienaer is ende d'Engelsen in den ontfanck ende affschepen van de
peper veeltijts het voordeel affsiet" ).

Ook vijf van de swarten" der Compagnie waren bij de Engelschen
geloopen; men vernam dat een Engelsch vaartuigje gereed lag naar
Makassar te zeilen, en vermoedde dat dit de overgeloopen swarten en
de Portugeezen en Spanjaarden aan boord genomen had. Twee Neder-
landsche bodems verlangen dit vaartuig te visiteeren, en hebben het,
na weigering, genterd; n Engelschman is daarbij gedood en n ge-
wond. De lieden die men zocht waren niet aan boord. Vijf Engelschen
uit deze sloep zijn aangehouden, ,omme te sien off ons volck daertegen
souden connen becomen",

Men verdenkt de Engelschen ook van aanstichting tot den moord,
te Makassar op 16 Nederlanders van het schip de Eendracht gepleegd,
dat, onkundig van de vijandelijke verhouding tusschen de Compagnie
en dit rijk ontstaan, die haven was binnengeloopen.

Alsoo hier seeckre tydinge gecomen is, soo die van Bantam hun
onder den Mattaran niet en buygen, dat den oorloch welhaest op den
bals hebben sullen, hebben d'Engelsen den pangoran oock aengedient
ende tot Bantam als Jacatra ende elders uytgestroyt, dat wy met die
van Surabaya, Palimban te water, ende den Mattaran te lande comen
sullen. By provisie doet den pangoran sijn geschut op de wal t'zee-
waert brengen’).

Zoo men te Bantam blijven wil, zal daar garnizoen moeten worden
gelegd, ,anders sullen hier noch meer ongelucken gebeuren, want het
aldus niet can bestaen. Connen wy geen vrienden sijn, laet ons d'oorloch
publiceeren ende laet ons oorloch voeren’ ).

1) L, 303.
2) L, 304.
3) 1, 305.
