4                  314             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

Wort geresolveert dat de schepen soo in Texel tegenwoordich gereet

leggen om naer Indien te vertrecken, met den eersten bequamen wint

                   sullen haer reyse vervorderen, ende haer cours achter Engelant om
3                           nemen").                           ,

De eerste bekwame wind woei 19 Maart 1627, en op dien dag, vroeg
in den morgen, zeilde de Gallias, met Coen, Eva Ment en haar zuster
Lijsbeth aan boord, het zeegat uit. En niet eens achter Engeland om: op
een der andere schepen, het Wapen van Hoorn, was schipper David
Pietersz. de Vries, die in zijn Verscheyden Voyagiens) de route van dag
tot dag beschrijft; den 20sten 's middags passeerde men de Hoofden, in
het gezicht van een Engelsch oorlogschip dat voor anker lag. Den 1sten
April, terwijl men naar Porto Santo benoordwesten Madeira koers zette,
zeilde het Wapen van Hoorn zeer dicht langs de Gallias, en zagen de
maats Coen aan boord van dit schip staan, ,daerinne wy seer verwondert
waren, alsoo voor desen tijt noyt geweten hebben dat hy mede na
Indien ginck"). Eerst 11 April, wanneer men de Kaapverdische eilan-
den nadert, laat Coen het schip Ufrecht de tot dusver gevoerde com-
mandeursvlag inhalen, en hijscht de zijne.

se

ij                         Nauwelijks is Coen vertrokken, of zijn naam duikt in de resolutin
      .           der Staten-Generaal, die sedert 4 April 1626 van hem hadden ge-
                   zwegen, gedurig weder op. Eerst den 25sten Maart 1627 naar aan-
                leiding der mededeeling van den binnenstaanden Edward Misledey,
                    president van de Engelsche court te Delft (die al eerder als bood-
                         schapper van Karel I was opgetreden), dat hij verstaan had dat Coen
wederom naar Indi was vertrokken, vragende off haere Ho. Mo.
daertoe consent hadden gegeven, daerop hem geantwoort is, dat hy
geen consent en heeft versocht, ende dat haer Ho. Mo. van sijn vertreck
geen kennisse en hebben"'). - 24 Juni 1627 memorie van Carleton,
recht over Ambon en Coen's onmiddellijk rappel verzoekende, aan-
gezien hij te beschouwen zou zijn als eigenlijken aanstichter van den
a                            gepleegden moord; hierop antwoorden de Staten-Generaal, 12 Juli, dat
sy ter keure van den heer Carleton stellen te nemen voor richters off

pe

1) IV, 691.
PA Uitgave Linschoten-Vereeniging, 1911,

) IV, 692,

