CHINA.                                                   283

woordigen staet ende standt wel overwogen ende gebalanseert heb-
bende, bevinden wy in 't gros" schrijven de bewindhebberen dat
Shyluyden aldaer uwe consepten seer hooch, breet ende wijt hebt uyt-
gestreckt, wijder, hooger ende breder als wy u nae den jegenwoordigen
staet onser macht, middelen ende vermogen alhier naer eysch van uwe
macximen ende gronden wel souden connen volgen ende secondeeren,
invoegen dat het werck onder sijn eygen last ende swaerte (ten ware
daerinne tijtlijck ende behoorlijck werde versien) wel soude connen
comen te beswyken, want te veel omvamen maeckt in plaets van groot,
cleen versamelen. Alle wereltse saecken, jae van de grootste poten-
taten, daervan d'exempelen d'ervaerne wel genoech bekent sijn, moeten
in maetregel ende proportie gericht ende gedreven worden, of comen
door hare toevallicheden in haer selven te beswijcken. Wy en willen
niet seggen, dat uwe hooge conincklijcke consepten na de gelegentheyt
van daer geen goede gronden en sijn hebbende, als men alle deselve
naer de werelt aldaer is, afsiet, maer hier by ons in dese onse tegen-
woordige werelt leyt de swaricheyt. Wy sien wel dat gylieden aldaer,
mits hebbende vervolch naer eysch, uwe beooghde eynden veeleer sout
cunnen becomen als wy u van hier het noodich geeyschte vervolch (son-
der 't welck geheel soud beswyken) souden connen bestellen ende
besorgen, 't welck nochtans aen onser aller goeder willen niet en ont-
breeckt, maer macht moet alsvoren naer vermogen gericht sijn. Als
wy de macht by ons selven al hadden soo denckt dat wy coopluyden
sijn, dat veel hooffden veel sinnen maken, dat wy met onse geburige
Europische natie hier soo moeten leven dat wy met deselve niet geheel
ende al (dat doch, Godt betert, genoech, ja te veel is) overhoop en
raken, ende meynende d'Indische werelt te conquesteren, ons cleen
gedeelte in de Nederlantse verliesen. Wy sijn met ontrent 80 tonnen
gouts a deposito lopende beswaert. Ons credit can niet meer lyden. Vele
onser perticipanten contramineren ons wel gemeynt beleyt. Daer en
gebreecken oock geen lieden van staet die deselve oor leenen. Ons
octroy gaet op sijn leste gras. Van 't renoveren oft continueren hebben
wy noch cleene sekerheyt. Elck waer garen in 't bedrijff. Nieuwe heeren,
nieuwe rechten. In alle dese hoewel seer groote difficulteyten en be-
swijcken wy noch niet. Een van onse aldergrootste druckt ons herte:
de questie ende groote pretentien van onse jaloerse Europische gebue-
ren, Engelsche compaignons, Fransche geallieerde, dier clachten ende
