9.
Kolonie
te planten.

COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614:          465

op Banda ende de Tarnatanen gheleth ende altoos meer naer d'opinie ende
affectie daervan by de Indiaenen gesprooken ende ghehouden, dan naer reden
ende de daet selve.

Wat nu de politique regieringe, de navigatie, beleyt ende voeren van den
oorlooge, den handel ende comercie, die in soo verde distante plaetsen ende
verscheiden bysondre natien gheschiedt, ende administratie van justitie aen-
gaet, omme daervan te spreken, soude ons geen stoffe ghebreeken, want even-
ghelijck in eenen spiegel onse schoonheyt ofte mismaectheyt sten, alsoo sien
wy alles oock in de consideratie ende aenschouwinge van hetgeene ons in dien
deele van den beginne tot desen tijt bejegent is. Daer wort verthoont, hoe het
is ende behoort te wesen, d'welck van twee quaeden het minste quaet ende
van twee goeden 't meeste goet sy. Wy hebben alhier sommierlijck verthoont,
dat den staedt aldus niet ghedurich can wesen. Item mede ten deele d’inwen-
dighe ende uutwendige cranckheden, daermede den staet gedreicht wart, ghe-
lijck oock wat plaisters tegens eenige accidenten gheaplicceert moeten werden.
Laet ons nu tot het principaelste comen ende toucheeren wat over de gansche
generaelen staedt (doch onder beter advysen ende correctie van onse E. heeren
mayores) gedaen moet werden, ende hoe grootelijcx daermede connen voor-
deren, jae meer dan alreede besitten, wandt de middelen, die men nootwendich
moet gebruycken omme de staet te verseekeren, sijn niet alleen dienende ende
bastant genoech om simpelijck te verseekeren den handel ende staedt die de
geunieerde landen sijn hebbende, maer oock om de conqueste te beginnen, die
van geen minder importantie en is dan de voorgaende.

Dat wy alhier onse geringe beginne voorhanden hebben ende onse cleene
apparente macht tegen die van een superbe ende aparente moogende Spaeng-
naert, is niet om ons te discourageren, maer ons indachtich te maeken, hoe
wonderbaerlijck den almoogende Godt dese saeke bestierende is, even gelijck
sijn goddelijcke mayesteit invisiblement van een clein spruytgen seer groote
boomen doet voortcomen, gelijck mede hoe wonderbaerlijcken, alle onwe-
tende '), onse heeren mayores tot veel groote inpresen werden geleyt. Der-
halven hoope oock ende bidde Godt daeromme, dat de genereuse gemoeden
onser natie haer tut de magnifique resolutie sullen begeven.

Dese magnifique resolutie, daeromme wensche (God biddende) ende daertoe
de heeren gedrongen werden), die oock by alle U. E. diennaeren in deese
quartieren sijnde geraetsaem ende voor best geoordeelt wardt, is dese, te weten,
datter eens in onse vaderlandt geresolveerdt warde eenighe jaeren after den
anderen, een machtige vloote, extraordinairlijck met volck versien, harrewarts

1) Versta: van alles onwetend zijnde.
2) Versta: mogen worden.

30

Pi nn dn

ei
