ED nf ed ann oenen

houden:

4

mrd, abe tand itlend nc otineneteend Se

308                                                   CHINA.

f 1.032.000, aan schenkagin f 379.000, te zamen f 9.396.000). Deze
posten zullen aldus verdwijnen:

Fortiticatin en schenkagin (te zamen f 1.411.000): ,Wy hebben
expresse belast dat men in Indien naerlate eenige oncosten meer aen
forten of huysen te doen, gelijck mede aen schenkage".

Mondkosten en soldij (te zamen f 5.495.000): ,De meeste comptoiren
sijn alrede gelicht; al 't volck is tot haer onderhout een redelijcke pen:
ninck toegeleyt. Als eenige forten van de Moluques verlaten, de meeste
comptoiren ende eenige coopluyden van daer ende van mboyna gelicht
werden, item als Batavia, Amboyna ende Banda van volck ende slaven
redelijck versien sijn, de landen beplant, allerley vee aengeteelt ende
de visscherye waergenomen werde, soo sullen de garnisonen sooveel
vermindert mogen werden, dat men de resterende seer gevoechelijck
sal connen betalen met 't gene voor gerechticheyt van den heer van 't
landt van de burgerye en slaven trecken sullen, gelijck alrede in Bata-
via geschiet... De landen die door Goods genade besitten, connen
haer garnisoen, ende veel meer, rijckelijck onderhouden... 't Is oock
seecker dat als de voorsz. landen van slaven wel versien sijn, sulcx
ongelijck meer ontsach ende aensien onder veel vyanden ende geveynsde
vrienden veroorsaecken sal, dan nu de garnisoenen van Nederlantse
soldaten doen. Met haer slaven hebben de Portugesen d'onse van
Maccau affgekeert; 't en is door geen soldaten gedaen. In Maccau ende
St. Thom sijn gene, ende in Malacca niet meer dan 3 compagnien van
omtrent 180 coppen. Siet doch hoe de vyandt sonder costen possessie
hout ende hoe wy ons selven consumeren... ,

Schepen (f 2.490.000): oorlogschepen moeten haar onderhoud aan
prijzen op den vijand vinden; de rest zal licht te vinden" zijn.

In deser voegen connen de voorsz. f 9.396.311 eendeels seer licht
verspaert ende ten anderen van de rente van de landen gevonden
werden'').

1) Van dit totaal is uitgegeven in de jaren 161319 f 4.575.000, terwijl op de
jaren 162022 f 4.821.000 vallen. Eene andere groepeering wijst aan dat van
1613 tot en met 1611 geconsumeerd is op schepen f 2.548.000, in de Molukken
f 2.454.000, te Jacatra (Batavia) f 1.336.000, te Banda f 899.000, op Ambon f 897.000,
ter kust van Koromandel f 422.000, op Solor f 124.000, op onderscheiden kantoren
f 716.000, te zamen f 9.396.000, (I, 792).

2) 1, 793.
