ener nn. 0e

CHINA.                                              287

affspinnen. Gy sijt in India, wy in Europa; men moet altoos nae sijn
meester omsien"' ).

Deze brief is in een geheel anderen toon dan eenig schrijven tot.dus-
ver door bewindhebberen verzonden. Een sterk persoonlijke toon.
Zonder twijfel proefde Coen er Reael in. Geen letter in den brief, of
Coen had die reeds door onherroepelijke handelingen verzaakt. Naar
deze instructin verkoos hij niet te dienen. Nu moest hij naar patria;
bewindhebberen zouden nog van hem hooren 23 Januari 1623, z dat
hij den brief had uitgelezen, kondigde hij in Rade van Indi zijn afscheid
aan. Met de stemmen ) der raden Frederick de Houtman, Herman van
Speult, Jacob Dedel, Willem Jansz, Andries Soury, Martinus Sonck,
Abraham van Uffelen, Jacques Specx, Jacques Lefebvre, bleek tot op-
volger te zijn gekozen Coen's candidaat, de directeur-generaal Pieter de
Carpentier ); Willem van Antzen alleen had op Herman van Speult
gestemd ). Onder dagteekening van 31 Januari liet Coen aan de Car-
pentier een uitvoerige vin8tructie achter. Hij droeg hem den 1sten
Februari het bestuur over, en vertrok den volgenden dag per schip
Mauritius naar patria.

D'excessive groote oncosten"', vangt de instructie aan de Carpentier
aan, die de Compagnie lange jaren gedragen heeft, ende de cleene
retouren welcke van Indien cregen, heeft door gans Nederlant soo
grooten onlust veroorsaect, dat tot noch toe op de groote instantie,
tsedert 't jaer 1617 tot noch toe om volck, schepen ende gelt gedaen,
weynich gevolcht is...Dewyle de Meesters haer tegenwoordich met
80 tonnen gout, a deposito gelicht, belast vinden ende in de speceryen
gans geen aftreck is, hebben vooreerst van daer weynich secoursen te
verwachten. Hierover is noodich, om 't gewenste effect te becomen, dat
haer E. van hier beter genoegen ende meer middelen dan voor desen
toegeschickt worden" ).

Zal de Compagnie in Indi zonder groot secours van Nederland be-
staan, dan moet zij haar behoud zoeken in 19, bezuiniging; 2. tollen,

t) IV, 549,                                            ,
2) Die van de afwezige raden waren te voren ingezonden (vgl. hiervr, bl. 257).
4) III, 945,

4) 1, 803.

6) II, 289.

