dd ES he nd

denn ned

j

pesmeernnntne ketan       pe

pe.

A

ig

ammel

150                 DE VAL VAN JACATRA.

den raedt ) geensints goet connen vinden dat ick met d'eerste schepen
innewaerts varen soude, maer is gearresteert, dat vooreerst noch blyven
sal" ), Verder is besloten, daar de Engelschen te Bantam gants stille
zitten" en geen peper koopen, weshalve vermoed wordt dat zij de kans
waar willen nemen in de Molukken, Ambon en Banda, 3 schepen in
allerijl daarheen te zenden om hen voor te komen. Deze schepen zullen
onderweg Makassar tuchtigen, tot straffe van d'execrabile moort by
haerlieden gedaen",

De volgende brief is van 12 November 1618, in Jacatra". Van het
voornemen, op een van de eilanden by de Versche Rivier een reduit
te bouwen, is afgezien, Nader beraad deed aannemen, dat het huis te
Jacatra zelf zoodanig kon worden versterkt, dat daermede alle gewelt
van buiten- en binnelantse vyanden wedergestaen cost worden. De
redenen ende 't recht mede suffisant wesende, soo hebbe d'occasie oock
waergenomen ende al soetiens eenige slechte wercken begost, omme te
sien, hoe hem de saecken toedragen en de die van Bantam ende Jacatra
haer houden souden. Hiermede soo verde comende dat ons volck, die
van Bantam ende Jacatra het disseyn gewaer wierden, soo hebbe den
22en passato in 't Wapen van Amsterdam een generale vergaderinge
beroepen, alles naectelijck ontdect, de saecke wijt ende breet voorge-
stelt, ende wierd daerop gearesteert, dat men met het begonnen werck
voortvaren ende een volcomen fort voltrecken soude" ).

Die van Bantam en Jacatra zonden hun spien, maar hadden geen
moed, het werk te verhinderen. ,Den coninck heeft my verscheyde
reysen doen bidden, met mijn geselschap na oude costume ten hove
by hem te comen. Doch alsoo verscheyde inditien gesien sijn, dat ge-
socht wierd, my te doen vermoorden, is tot diverse reysen by den raet
gearesteert, dat ick niet gaen, maer my ten besten excuseeren soude".
Hierop kwam de koning zelf, en bezag het werk rondsomme, heftig uit-
vallende over de steenen cadt die op den hoeck tusschen onse twee
steenen huysen gemaeckt wort, vermits deselvige te landewaerts over

1) Thans in de samenstelling Pieter de Carpentier, Arent Maertsz., Willem Jansz.,
Gijsbrecht van Vianen, Pieter Dircksz, Lenert Jacobsz.

2) 1, 404.

3) 1, 407. De beraadslaging: III, 973.
