306                                               CHINA.

De Bataviasche tol is van 5 tot 10 verhoogd, op het inkomen
en uitgaan, behalve dat goud en zilver (gemunt of ongemunt) bij het
inkomen vrij zijn, bij het uitgaan 10 Y betalen. Peper betaalt 5 X bij het
inkomen, 10 X bij het uitgaan; kleeden 10 X bij het inkomen, 5 X bij het
uitgaan; voor de Engelschen blijft het tarief van 1 October 1620 in
wezen ). Erven, om d'aenplantinge van alderleye aertvruchten te meer
te vorderen", zijn vrijgesteld; de wijnaccijns is van 20 op 50 realen de
legger verhoogd. Van ingevoerde of nog inte voeren bezuiniging op tafel-
kosten, soldij, fortificatin en schenkagin wordt verslag gedaan. Alleen

de Generaal, Raden van Indi en gouverneurs behouden vrije tafel; maar
Coen geeft den wenk, dat bewindhebberen wel zullen doen ook voor hen,
gelijk hij zelf voor het mindere personeel deed, tafelgeld vast te stellen:
voor de taeffel van de gouverneur Sonck wert in reeckeninge gebracht
f 31.000, ende voor 't geheele garnisoen van Banda f 45.000; hoe dit
toegaet, verstaen ick niet... Elek verheucht hem als occasie om
veel te spendeeren becompt.... Die meest spendeert, te beter voor
een groot meester aengesien wert; na de gemeene loop der werelt soud
voor een neuswijs, sot, gierigaert veroordeelt mogen werden, die hem
onderstonde tegens de gemeene opinie te stellen... Moet selffs oock

rs

eten

bekennen, dat als een mensche een vals quaet geruchte somtijts mede
vry wat ontsien hebbe. Met een moy praetgen wert bywylen van vele

geseyt, dat d'oncosten groot ende swaer sijn, maer niemant isser, die
sulcx metterdaet verbetert").

Eene hervorming die hij zelf niet heeft kunnen invoeren, maar be-
windhebberen aanbeveelt, is dat de gouverneurs niet van opperkoop-
lieden en kooplieden omringd moeten blijven; met twee of drie vaste
raden zijn zij beter gediend; kleine kantoren kunnen door assistenten
worden waargenomen.

Volgt uiteenzetting van het ook aan de Carpentier onthuld systeem:

In thien jaren sijn in Indien aen oncosten geconsumeert f 9.396.311,
                               ende alle de retouren in die tijdt met 56 schepen overgesonden, belopen

f 9.388.004, welck min dan d'oncosten is, Soud het niet treffelijck ge-
                      menageert wesen, dat men alle dese oncosten verspaerde ende 't gelt
                           aen retouren besteede 7 soo soude de Compagnie geen gelt naer Indien

EE ne gt

                          1) Hiervr, bl. 216.
2) (, 789,

en at nf 7 anr Or     z
