REAEL.                                                347

procento 's jaers; ende als het haer toegesonden wert in commissie ende
zy 't selve uyt doen voor rekeninge van hare meesters, sendense jaer-
lijck aen winst over 70, 80 ende oock wel 90 procento. Hoe wel soude
het vele rentiers ende coopluyden comen, datse, met een duysent gul-
dens van haer capitael naer Indien te seynden, sooveel mochten winnen,
alsse hier te lande doen met thien ofte twaelff duysent guldens. Soo
dit in train wierde gebracht, veele eerlijcke luyden van goeden huyse
ende geslachte souden van hare bloetverwanten ende bekende vrienden
bygeleydt mogen werden soodanighe sommen van penningen, daer-
mede sy souden te bewegen sijn naer Indien te gaen, om deselve aldaer
op provisie ofte voor haer eygen rekeninghe uyt te doen, soodat in
deser manieren Batavia wel soo geltrijck soude werden als men
wenschen soude... De Chinesen souden wel de grootste sommen
trecken, sydewaren ende andere coopmanschappen daervoor brengen
te Batavia, welcke waren ten deele by de Compagnie souden werden
gecocht, ende weder andere waren daeraen gevent werden, 't En can
de Compagnie (die soo verre gecomen is, dat se heeft het gros van
eenige van de voornaemste Indische waren) geensins schaden ende niet
als groot voordeel geven, dat de cleyne handelaers oock wat versien
sijn met gelt. .... Daer gelt is, daer valt de neeringe. Het gelt doet,
dat om de stadt van Manilha woonen over de 20.000 huysgesinnen,
meest Chinesen, oock veel Japonnesen ende naturellen van 't landt,
waervan de Castilianen wonende binnen de voorsz. stadt (bestaende
maer in omtrent 1000 huysgesinnen) trecken tribuyt, thollen ende
andere emolumenten, daermede sy haeren staet mainteneren" ).

Na deze wisseling van schrifturen kwam men 5 Mei 1624 ter ver-
gadering der XVII (te Middelburg gehouden) tot het besluit, dat Coen
en Boreel in artikelen zouden stellen de vrijheid, die aan de vrijelieden
in Indi in den handel zou kunnen worden verleend. Zoodra het concept
gereed was, zou de advocaat het aan de kameren zenden, en in de
najaarsvergadering zouden de XVII er op besluiten ). 13 Mei worden

1) IV, 641.
2) IV, 642.
