BATAVIA.                                              205

volck ende gelt. Aen de Chineesse handel in Patani, Ligor, Cochinchina
ende elders sullen na vermogen de handt houden, totdat die tot Jacatra
volcomentlijck gestabileert zy" ).

Eer de macht naar de voorschriften der bewindhebbers wijd en zijd
verdeeld en ter zee gebruikt wordt, is het noodig de Molukken, Ambon
en Banda voor de Compagnie geheel te verzekeren. Banda moet met
ander volk gepeupleerd worden. Byaldien dit aenstaende Westmous-
son, sonder verlet van negotie, tijtlijck macht genoch byeen connen
brengen, sullen ons daermede persoonlijck na Banda vervougen, om U,
E, voor mijn vertreck naer 't vaderlandt, met Godes hulpe noch een
notabele dienst te doen, ende de staet van de Mollucques, Amboyna
ende Banda op goeden voet te brengen, sonder hulpe van d'Engelsen.
Tot dese en diergelijcken eynde is het, dat overlange continelijck
groote menichte van volck geeyscht hebben opdat een jaer off twee met
goede macht te velde mochten blyven sonder eenige schepen die tot de
negotie off oorloch te water versonden dienen, op te houden, alsoo wy
meenen de vyanden in dier vougen met gemack te dwingen sijn ).

Aan klachten over de Engelschen weder geen gebrek: ieder van hen
presumeert, te representeeren de persoon van haere conincklijcke ma-
gisteyt. Alsoo van d'officier aengesproocken wierden, omdat tegen ordre
van publiek placcaet sonder licentie hout gehaelt hadden, sijn daeruyt
hooge woorden ontstaen, Uut crachte van 't contract pretendeeren sy
dat het haer soo vry staet als ons hout te haelen daer 't hun belieft:
dat wy het hun soo wel moeten vragen als sy ons.... Op alle dese on-
redelijckheden sijn wy gedrongen geworden met hooge woorden herder
uyt te vaeren dan onsen aert medebrengt, Hebben haer aengeseyt dat
alle officieren elck in sijn graet begeerden erkent te hebben; .,.. stont
het haer niet aen, mochten vertrecken ende gaen daer vandaen
quamen....').

De garnizoenen dienen noodig versterkt; op alle forten in de Moluk-
ken liggen niet meer dan 440 blanke koppen, op Ambon 196, op Banda
245. - De sultan van Atjeh ontzegt nu beiden Engelschen en Nederlan-
ders den handel op Tikoe en Pariaman: hy en paste op Hollanders
noch Engelsen, en soud geen mensch wesen, soo hy tegen ons beyde

1) 1, 590.
2) 1, 501.
3) 1, 504.

se
