BATAVIA.                                              223

gemaakt heeft, sal 14 dagen arbeyden in 't gene hem geboden sal wor-
den, ende naer date van dien noch 14 dagen in de logie gebannen
wesen, sonder daeruyt te mogen gaen" ).

Lenart Nicolaes (van de Lemmer), soldaat, die staende buyten
de logie op sentinelle perdue" slapende is bevonden, zal aan een
paal gebonden ende alsoo geharquebouseert worden datter de doot
na volcht" ). Op ,voorbiddende voetval van alle de soldaten" schenkt
Coen hem pardon, mits tot spiegel van anderen een kogel over zijn
hoofd zal geschoten worden, ten teeken dat hij den dood verdiend

heeft ).  Desniettemin maakt Huybrecht Beversz. (van Middelburg),

soldaat, ,oudt 17 jaren", op den hoek van het fort op sentinelle staande,
zich aan hetzelfde vergrijp schuldig; aan een paal te binden en te
arquebuseeren, datter de doot na volcht"). - Op voorbidding van
vaandrig, korporaals, adelborsten, gemeene soldaten en anderen wordt
hij, gelet op zijn jeugd, begenadigd, mits dat een kogel boven zijn hoofd
geschoten zal worden, hij een jaar lang voor den prins zal werken, en
daarna een maand lang alle dagen zal schilderen), waermede by desen
alle crijgsofficieren ende soldaten voor de tweede mael gewaerschout
willen hebben, niet meer op de genade voor de eerste ende tweede reyse
gedaen, haere dachten te versuymen’ ).

Adriaen Cornelisz. Fortuyn (van Hoorn), opperstuurman, van sodo-
mie beschuldigd, doch het feit ontkennende, zal worden getortureerd ).
 Het feit blijkt beproefd doch door het wegloopen van den scheeps-
jongen niet voltrokken te zijn, waarop aan beklaagde, alhoewel waer-
dich is (vermidts de wille gehadt ende de daet onderleyt heeft) met
den vuyre geexecuteert te worden’, het leven geschonken wordt tot
boete en bekeeringe, ,deporterende hem voorder van zijn offitie, alle
sijn gagie verbeurt, onwaerdich onder redelijcke ende eerlijcke
menschen te leven ende verkeeren, ende alsoo naer 't vaderlandt te
gaen; wort voorts infaem verclaert, ende gecondemneert met een strop

t) 9 October 1618 (IV, 160).
2) 9 October 1618 (IV, 159).
3) 10 October 1618 (IV, 161).
4) 9 November 1618 (IV, 161).
5) Op wacht staan.

8) 10 November 1618 (IV, 163).
1) 17 November 1618 (IV, 164).
