BANDA,                                           231

gouverneurs-generaal innewaerts" resideerden wel eens in een scherpe
tegenstelling tot de wereld der specerij-eilanden en haar bijzondere
belangen had gevoeld, verlangde de Banda-moeilijkheid op te lossen
vooral om tot de onderneming die hem persoonlijk zeer aantrok, het
verzekeren van den handel op China, de vrije hand te krijgen. Trouwens,
de specerijen waren niet slechts voor de Europeesche markt, maar ook
ter verwerving van peper, kleedjes, Chineesche zijde, en dus voor de
beheersching der handelsbeweging in het Oosten zelf, van de grootste
beteekenis.

13 Januari 1621 wij volgen den brief aan de XVII van 6 Mei 1621,
waarin hij van zijn tocht innewaerts" verslag doet - vertrok Coen van
Jacatra naar Ambon waar hij 14 Februari aankwam; kapitein Hitoe
dient hen daar aan hoe die van Banda aen hem versocht hadden by
ons te willen intercederen om een goet accoort ende vrede te maecken"';
hij verzocht, mede naar Banda te mogen varen om dit doel te bevor-
deren. Hierop is geantwoort, dat de bedriechelijcke accoorden van
de Bandanesen al te wel ervaren hadden omme ons wederomme te laten
abuyzeeren, ende oversulcx hem hedancten ende ongeraden vonden dat
mede voere, Doch alsoo dese man uyt der maten graech was, ende zeer
hart aenhiel, hebben eyntlijck geconsenteert dat als uyt sich zelfs mede
soud vaeren, maer geensints van onsentwegen. Hy is datelijck met een
swite van 9 persoonen in 't schip Zirckzee geinbarqueert" ').

23 Februari van Ambon vertrokken, was Coen den 27sten voor Banda
en had daar eenige dagen later 13 schepen en 3 adviesjachten bijeen,
ophebbende 1655 koppen en 286 gevangen Javanen, ,Van Jacatra heb-
ben oock medegebracht 36 Javaensche tingans, om de vyandt van alle
kanten te benauwen ende ons volck na welgevallen te mogen landen.
Van Jacatra hebben gelicht een compagnie cloecke soldaten ende weder
een compagnie slechte in haer plaetse geleyt; item een compagnie vrye
luyden, ende van Amboyna mede een compagnie soldaten ende weder
90 siecken in haer plaetse geleyt, Tusschen Jacatra ende Banda zijn
in de vlote gestorven ontrent 150 mannen. Van de voorsz, vloote ende
de garnisoenen van Nera ende Puloay hebben niet meer volck te velde
connen brengen dan 17 compagnien, te weten 14 compagnien soldaten
ende bootgesellen, sterck wesende ieder 70 koppen, 2 compagnien

1) I, 625.
