eeen hide

UR
Der en TE nn
es   En Bf.  ee a

bj
ds
if
ER
ER
8
LI
i
k

58                                 PRESIDENT TE BANTAM.

Een geruststellende ervaring is, dat terwijl men te voren getwijfeld
had, of al het sandelhout van Timor wel zou zijn te slijten, thans ge-
bleken is dat de Chineezen gaarne alles koopen wat Timor oplevert,

Den rijksbestierder van Bantam, die meent de Compagnie door de
peper in zijne macht te hebben, houdt Coen voor, dat op de kust van
Malabar grooter overvloed van peper is dan te Bantam, en dat de
zamorin van Kalikoet de Compagnie reeds heeft aangeboden, daar te
komen resideeren en een kasteel te bouwen. Eindelijk heeft de rijks-
bestierder den bouw van een nieuw steenen huis toegestaan, mits het
niet boven de omringende huizen uitsteke; denzelfden eisch heeft hij
aan de Engelschen gesteld. Coen echter verlangt juist eene verdieping,
omdat beneden de zijde en kleedjes door wormen en vocht zouden
worden beschadigd. Men wordt het niet eens, en Coen besluit eenige
kleine gebouwtjes te zetten, om zich bij provisie te behelpen:

Ick en twijffele niet, soo wy ende d'Engelsen, ofte een van beyden,
onse spillen eens begonden te packen, gelijck ofte wy wilden ver-
trecken, oft zouden van desen pangoran wat beter getracteert wor-
den... Ick achte dat de vreese van 't vertreck hem in toom houden
ende dat U. E. dieshalven voor Bantam nyet en heeft becommert te
zijn.... Soo langhe hieromtrent geen andere versekerde plaets en
hebben, moeten alhier, sooveel mogelijck is, vrientschap mainteneren
om U, E, welstants wille" ).

Den koning" van Jacatra blijft het om geld te doen; daer is tus-
schen Bantam en Jacatra onsenthalven een seer grooten jalousie'.

De Mataram wint dagelijks op zijn vijanden. Dat Both hem een am-
bassade heeft gezonden, is te Bantam en Jacatra met geen goed oog
gezien. Alsoo van Surck den Keyser versochte oft te Japara cen
steenen huys mochten maecken, soo en is sulcx nyet alleene vergunt,
maer geantwoort, maect een casteel, oft zoo ghy een huys begeert,
maect hetselvige soo sterck, dat ghij u tegens u vyanden voor een aan-
loop daerinne cont diffenderen tottertijt, dat ick (zeyde de Mataran)
u mach assisteren. Ick en ben geen coopman als die van Bantam en
Sorbaya, begeere geen tol van incomende noch uytgaende goederen,
want hebbe genoech, ende my ontbreeckt nyets. Wete wel, dat ghy-
lieden nyet en compt, om 't lant van Java in te nemen; Grissi ende

2) L, 72,
