BATAVIA.                                              221

Abram Cornelisz. (van Vlissingen), meester smid in den smidswinkel
van het fort, heeft voor een particulier sloten, hengselen en klinken
gemaakt van het ijzer der Compagnie. Boete van 2 maanden gage ).

Claes Hermansz, (van Enkhuizen), schipper, heeft zijn schip z met
bovenlast bezwaard, dat het is omgevallen. - Boete van 2 maanden
gage, te appliceeren een derde part voor den fiscaal, en de rest tot be-
vordering van de fortificatin ).

Cornelis Maes (van Rotterdam), ziekentrooster, en Jan Antheunisz.
(van Beveren), ziekenvader in 't ziekenhuis dezer stede Jacatra, hebben
elkander in dronkenschap lichte wonden toegebracht. - Elk een maand
gage boete, een derde voor den fiscaal en de rest voor 't ziekenhuis ).

Jan Jansz. (van Hamburg), burger, heeft op 't schip Hollandia een
roer gekocht en is daermede, dronken, aan wal gegaan. Den sergeant
Adriaen van Son tegenkomende die hem 6 realen schuldig is, heeft hij
daarvan onmiddellijke betaling geeischt en zijn vuurroer op hem aan-
gelegd, zeggende in effecte, dat de duyvel hem in 't hart moste varen

soo hy er niet door en schoot, t welk Clment Wangire (van Lau-

sanne), sergeant, die niet anders dacht dan dat het roer geladen was,
deed toeschieten en het roer aangrijpen, waarbij hem zijn degen ontviel,
die door Jan Jansz. werd opgeraapt, en waarmede hij apparentelijk
Wangire zoude zijn te keer gegaan, hadde niet een derde sergeant het
verhinderd.  Gecondemneerd in verbeurte van het vierroer en een
boete van 10 realen ).

Jan de Brasser (van Rotterdam), Andries Gabrielsz. Schipper (van
Antwerpen), vrijburgers, en Bencon, opperste der Chineezen, hebben
ondanks waarschuwing verzuimd tiend te betalen van hun in leen ge-
geven vruchtboomen. - Elk 6 realen, met waarschuwing, dat het leen
vervallen zal, als zij de volgende maand de tiend wederom niet
voldoen ).

Olivier de Champagne, barbier op het schip Zierickzee, heeft uit de
barbierskist kostelijke olin en medicinale wateren ontvreemd, die

1) 12 Augustus 1620 (IV, 208).
z) 26 November 1620 (IV, 241).
4) 3 December 1620 (IV, 247).

1) 15 December 1620 (IV, 252).
5) 20 December 1620 (IV, 260).
