DE VAL VAN JACATRA.                131

Dat U. E. geresolveert hadden in den winter 1617 niet meer te senden
dan 6 schepen, 50 kisten gelt, 600 bootsgesellen ende 300 soldaten be-
droeft my seer... Na de lieden van daer comende hier seggen, claecht
men in ons landt seer, dat de navigatie bedorven zy, ende datter niet
te doen is... Hier is noch genoch te doen, en dit doende, sal daeruut
een groote deucht en welvaert volgen. D'ingesetenen der Vereenichde
Nederlanden sullen dan niet genootsaect Wsen haer in dienste van
vreemde potentaten te begeven, noch d'Engelsen, Francen, Deenen en
andre met haer gelt tegen U. E, ende den welstant van-de Vereenichde
Nederlanden te verstercken. ... Met harde placcaten noch strenge
executie sal sulcx nimmermeer geremedieert connen worden". Meer
dan tot dusver zullen bewindhebberen ongetwijfeld kunnen vertieren,
wanneer maar de Spanjaarden, Portugeezen, Engelschen en anderen
den invoer in Europa belet wordt. ,Als de heeren eenige jaren achter
den andren groot gelt gesonden sullen hebben ende 't cappitael in In-
dien vry wat vergroot sy, sullen U, E. daerna niet veel gelt behoeven
te senden, ja hebbe opinie dat de saecke daertoe gebracht werden can,
dat men daerna van Nederlandt bykans geen gelf sout behoeven te
senden. Daer moet eerst groot gelt, menichte van schepen ende veel
volck wesen, en soo de heeren sulcx fournieren, sullen met der daet
bevinden, dat haer de waerheyt seggen .... Ontsiet noch en vreest uwe
vyanden noch de contramine van alle geveynsde vrienden niet; veel
min, waer de groote retoeren vertieren sullen" ').

In de boven (door mij) gecursiveerde woorden is de toestand uitge-
drukt, dien het de Compagnie gelukt is ten langen leste te verwezen-
lijken. Op den duur zouden de uitgaven in patria zich in hoofdzaak tot
de uitreeding van schepen beperken, en Indi bestaan van de winsten,
daar zelf in de orientaelsche commercie" behaald.

Het aanvankelijk voornemen, ter aanvaarding zijner functie onmid-
dellijk naar de Molukken te vertrekken, is door den benoemden gou-
verneur-generaal niet uitgevoerd. In Juli, wanneer het schip Tholen
naar patria wordt afgevaardigd, is hij nog niet verder oost dan Jacatra,
en verhaalt, bij brief van 26 Juli, omstandig het verder verloop der
Bantamsche zaken.

1) 1, 349.

nt meme mien
