TT se eden Te ne Es ee

216                                               CHINA.

wel gaen soo behoort niet een greyn peper met contant gelt gecocht te
worden" ).

Naar Patani, Sangora, Siam, Kambodja zijn schepen gezonden om
deze kantoren te lichten. De Chineesche jonken zullen van die kwar-
tieren worden geweerd, om ze te dwingen haar gerief te Batavia te
zoeken. Onderweg is de opperkoopman Druyff te Palembang aan ge-
weest, om een excuus te maken voor het wangedrag der Bataviasche
vrijelieden ). De compste van Druyff was seer aengenaem; de coninck
ende de grooten hebben haer laten geseggen, doch evenwel mogen hun
niet veel vertrouwen, want d'offentie groot is die de vryelieden haer
aengedaen hebben".

t Schip Nieuw Zeelandt brengt van Japan eenige plancken, campher
ende wat rijs, welck voorwaer een slechten last voor soo costelijcken
schip is... 't Mandaet van de keyser van Japan) wert soo streng
onderhouden, dat drie Japanders gecruyst zijn, omdat haer in de
Swaen, om daermede hier te comen, verborgen hadden. De visitateurs
zeven cleyne sabels in d'Engelsche schepen vindende, lichten die daer-
uyt, niettegenstaende dat die lange voor keysers verbodt gehadt had-
den... Van wege de coninck van Siam sijn by de keyser van Japan
seeckre ambassaten geweest, licentie versoeckende om volck te mogen
uytvoeren, maer 't is haer geweygert’). Naar de kust van Koro-
mandel is een schip gezonden principael om een groote menichte van
slaven, daeromme overal uytdermaten verlegen zijn, te haelen".
Djohore beklaagt zich over overlast der vrijelieden; een goede veree-
ringe ende 16 Mallayers, voor de stadt Mallacca gevangen, hebben hem
gesonden, Alsoo voorsz. coninck tegen den Atchijnder niet bestaen can,
heeft hem aen 't eylandt Linga, tusschen veel eylanden en droochten
nedergeslagen ter plaetse daer in noot van vluchten can. Om hem ende
de zijnne te onderhouden heeft hier getrocken een vergaderinge van den
handel van Mallacca, daermede geworden is, tot groot nadeel van de
Compagnie, 't eenich off voornaemste sustentement van onsen vyandt.
De joncken van Siam, Patani, Java, Macassar zijn met rijs, alle noot-

lijckheden. ende andersints na Linga varende, vanwaer de goederen met.

2) 1, 737.

2) Hiervr, bl. 22829, 266.
3) Hiervr, bl. 261.

4) 1, 738.
