REAEL.                                                    341

daervan maecken van een, 2, 3 ende 4; daerbij komt de handel in Per-
zie'), waar men ook specerijen met groote winst kan slijten. Den
handel van China en sal de Compagnie niet ontstaen, ende sal haer
selffs in Batavia toevallen, alsse wil gebruycken de middelen daertoe
noodich dienende". Chineesche en inlandsche handel te zamen zullen
mettertijd, boven de lasten, ook de middelen doen vinden tot de jaarlijk-
sche retouren naar Nederland, sonder eenich capitael daertoe van hier
derwaerts te senden". Gestijfd met Perjgische en Chineesche zijde zou
de Compagnie van haar schuld jaarlijks wat kunnen aflossen en boven-
dien aan de participanten goede uitdeeling doen. Den vryen handel
moeste dan affgeschaft ende de onnutte forten verlaten werden, oock
de Piscadores, dewyle men verstaet 't selve een van de beletselen te
wesen van den Chinesen handel. De Compagnie is seer veel gelegen aen
de vrientschap, goede genegentheyt ende het welvaren van de cleyne
handelaers waermede ende neffens wien sy heeft te negotieeren, gelijck
alle grossiers haer meeste welvaert daerinne bestaet, dat haere calan-
ten, winckeliers ende cleyne cramers, de waeren in reputatie houden,
winninge doen ende diekwils wedercomen, soodat de negotie die de
Compagnie niet alleen can bevatten ofte die voor haer te gering is, niet
en behoort te vallen in de handen van onse natie, welcke al reets te
veel heeft laten sien, dat sulcx haer niet nut ende de Compagnie boven-
mate schadelijck soude wesen, maer deselve negotie behoort te blyven
aen de Indianen; men soude daermede winnen haer vrientschap ende
te beter connen maecken een groote frequentatie ende t'samencomste
van menigerley volckeren in Batavia... Hiertoe soude veel helpen
als men wat matelijck handelde met de tollen ende lasten te heffen op
de uut- ende ingevoerde goederen, deselve houdende lager als de lasten
van de by ofte naest gelegene plaetsen. Batavia in deser manieren op-
comende, soude mettertijt aldaer occagie wesen om aldaer een soo
groote menichte van Nederlanders te doen leven als men derwaerts
erygen conde, De rijcken souden haer mogen generen met gelt op
interest ende bodemerie soo aen Chinesen als andere natien die daer
resideren (e geven, ende waeren uutter see vallende te coopen om voor
een tijt op te leggen, 't welck seeckere en vaste middelen zouden
zijn... Hierdoor soude den handel van China te beter te trecken sijn.

1) Vgl. hiervr, bl. 253, 268.
