CHINA.                                               295

ons leet is met haer in oorloch geraeckt te wesen, ende om voordere
onheylen voor te comen, dat andermael vriendelijck versoecken, dat
de coninck gelieve toe te staen dat de Chinese cooplieden met d'onse in
Pehou mogen handelen, gelijck sy op andere plaetsen van Indien plegen
te doen, Soo dese missive aengenomen wort met toesegginge dat d'ant-
woort in behoorlijcken tijt brengen sullen, sal men daermee geen
hostiliteyt plegen. Soo den handel vergunt wort sal men de vrintschap
continueeren, maer byaldien voorsz. missive niet aengenomen wort en
daerop geen goet bescheyt compt, dient de Chinesen den handel op alle
plaetse van Indien, uytgesondert Batavia, beleth, een vloote in de baye
van Chincheu ende een andere omtrent Maccau ende Canton gehouden
te worden .... Soo den oorloch met de Chineesen voeren moeten, sal
U. B. vooral ordre geven dat d'onse soo grooten macht byeenbrengen
als doenlijck is, en dat daermede op verscheyden plaetsen langs de
gantsche cust van China inval ende lanttochten doen, haerlieder vaer-
tuych overal vernielen, ende sooveel volck, mannen, vrouwen ende
kinderen lichten als doenlijck is. Extraordinarie groote naersticheyt
dient (met sonderlinghe voorsichticheyt) gedaen te worden omme (soo
den oorloch continueert) een groote menichte van Chinese mannen,
vrouwen ende kinderen van 't lant te lichten ende in goede verseecke-
ringe herwaerts te doen brengen, omme Batavia, Amboyna ende Banda
daermede te peupleren ,... Immer soo goeden dienst sal de Compagnie
met de veroveringe van menichte van Chineesen, als met goede prinsen
van Chinese waren geschieden. De Chinesen door Haerlem ) in Batavia
gebracht sijn op rantsoen van 60 realen ider hooft (behalven 't hooft-
gelt ) gestelt ende aen de voorneemste Chinesen gedaen, op conditie
dat voor ider ter maent 4 realen op reeckeninge betalen sullen. Meerder
becomende sullen partye na Amboyna ende Banda dienen gesonden,
ende mach daer, gelijck hier, voorschreven maniere wel gevolcht wor-
den, wel te verstaen als 't geheele rantsoen van 60 realen betaelt sy,
dat men de mannen consentere na China te keeren die sulcx souden
mogen versoecken, maer geensints toestae dat van onse jurisdictie in
die van andere gaen resideren" ).

1) Het uit de vloot (met den brief van van Nieurode) aangekomen schip.
x) Hiervr, blz. 216.
3) IL, 306.
