454.          COENS DISCOERS' VAN 1 JANUARI 1614,

den cooninck van Seylon, den cooninck van Atchijn, den cooninck van Johor,
die van Amboyna, den cooninck vanBouton, den cooninck van Tarnate ende ver-
scheiden andere. Den cooninck van Tarnate ende die van Amboyna heloovende
haere naegelen aen ons alleen ende aen geen Portugeesen, Spaengnaerden, noch
andere Europische natie te verhandelen, hebben in deese quartieren de saeke
meer dan elders beharticht. Den vyant oock wacker werdende, soo is den oor-
looch in de Molucques seer groot geworden, alsoo het den cooninck van Tidor
met onsen vyandt tegen den cooninck van Tarnate ende ons houdende is,
ende de saeken in ’t eersten slappelijck warden ghehandelt, in voegen dat
het-aldaer door ons tegens haer met enckel gewelt ende macht verdedicht ende
ghehouden is, daer men anders alsulcken oorlooch niet behoefden te doen.

Alle successen, victorie ende nederlaegen overslaende, soo waeren tot primo
Augusto anno 1613 in de Molucques in deesen staet:

Die van de generaele Oost-Indische Compaigne verdeedichden ende besaeten
met ende voor den cooninck ende croone van Tarnate in de Moluques het
meeste deel van ’t eylant Tarnate, ende dat met de plaetsen ende forten
Maleyen, Toluco ende Tacomi; het eylandt Macquian met de plaetsen ende
forten Taffasoa, Nofackia ende Tabelole: het eylant Motir met een casteel;
het cooninckrijcke van Batchian met een fort leggende op Laboua; aen ’t vaste
lant Gilolo hadden twee plaetsen Sabouga ende Gammecanorre;  op 't eylandt
Tidor hebben den vyant cortelinck afgenoomen Marieke (daer nu een casteel
wart geboudt) ende het oude Portugeesche c casteel, Teggende aen de Noorteincde
van de groote stadt Tidor, genaempt Gammelamme, daerdoor het gheheel
eylandt grootelijex wart gheinquieteert. Hierby hebben aldaer te waeter 12
groote schepen ende een jacht, versien met 900 coppen. Alle de plaetsen en
forten sijn beseth met ontrent 500 coppen.Het casteel ende de landen Anboyna
in ’t eerste verovert werdt, ende sijn noch in vrede besittende.

Hier en tegens heeft den Spaensschen vyandt in de Moluques op 't eylandt
Tarnate de stadt ende stercte Gammelamme ende Sant Pedro, St. Paulo. Op
Tidoor besitten sy met den cooninck van Tidoor de groote stadt ende starcte
van Tidoor, genaempt Gammelamme. ende dry dorpen aen 't vaste landt Gilole,
de stercte Gilole ende op de kust van Moro, Tolo; op het eylandt Moretay
een plaetse Tsiano, ende noch Paiahe van cleine importantie; te waeter hebben
sy een gallye ende twee fregatten, dan verwachten nu alle le macht die sy
soo bedectelijck uut Europa als in beyde de Indies byeen hebben connen
brengen.

Dat wy aldaer het beste ende ongelijck meerendeel dan den vyant sijn
hebbende, is kenbaer genoech, gelijck mede dat onsen kans oock ongelijck
schoonder dan haer is. Godt sy daer van gelooft, ende wilse alsoo maintineeren.

De potentaeten die haere landen ende vryheden tegens de Portugiesen ver-
