DIRECTEUR-GENERAAL.                                   95

letten en de schepen aan te slaan, Bij brief van 10 December 1616
bericht Coen dat hieraan is voldaan: alles is ordentelijck onder be-
hoorlijcken register ende inventarius overgenomen’; het volk gedeel-
telijk in dienst der V. O, C, genomen, gedeeltelijk op haar vaartuig
naar patria ingescheept. Ick hoope.dat de contramineurs van 't ge-
meene beste hiermede uut sullen hebben").

Deze brief van 10 December 1616 geeft verslag van de verkenning,
door Pieter van den Broeck met het jacht Nassau in Arabi uitgevoerd;
hij was 18 November van zijn reis teruggekeerd met 23.000 realen,
opbrengst van een te Moka gesleten cargasoentje: Den grooten
basia ) is U. E, opene poorten ende libere commercie in sijnne have-
nen aenbiedende, doch en heeft niet willen toestaen dat daer imant
van d'onsen soude blijven resideren, seggende sulcx sonder expresse
last van synen heere, den Keyser van Constantinopolen niet te mogen
vergunnen... Terwyle 't jacht Nassauw voor Mocha was leggende,
sijn daer by hem 34 schepen, soo groote als cleene, van diverse natie
ende quartieren geweest, als te weten van de custe van Mallabar,
Goa, Daboul, Chiaul, Suratte, Cambaye, de custe van Arabia, Melinde,
Madagascar ende alle omleggende quartieren, soodat aldaer een tref-

felijcke negotie gedreven wert. Met een caffille is jaerlicx van Alcayro

ende Sues in Mocha comende, behalven 'tgeene niet geregistreert en
wort, 2 300.000 realen in contant ende 16 20.000 Venetiaense
ducaten, hetwelcke meest besteet wort in peper, weynich nagelen,
noten ende foelie, groote partye indigo en catoene cleden van Suratte
ende Mallabar. Die van Daboul, Chiaul ende Suratte sijn degene die
meest desen handel sijn doende, ende gaen sy haer cargesoen van
peper, speceryen ende Chinese waren tegen Gouseratse cleeden in

Atchijn opcoopen.... Onder correctie dienen wy in aller manieren
die van Goa, Daboul, Chiaul ende Suratten desen handel te verhin-
deren;.... houde voor seecker, dat de speceryen alsdan uut de

Nederlanden te meer derwaerts sullen trecken, ende dat de Levants-
vaerders in plaetse van 't groote gelt, U. EE, waren sullen voeren. Den
handel op Mocha andre verlettende ende selffs doende, soude de Com-
pagnie, nae 't schijnt, bykans ontlast connen worden van soo veel
1) I, 235.
2) Van Jemen, die door van den Broeek bezocht werd.

rr Tuna
