GOUVERNEUR-GENERAAL.

EERSTE HOOFDSTUK.

De val van Jacatra.

Had Coen dikwijls over de traagheid van Compagnie's schepen moe-
ten klagen, het schip Tholen, dat hem in kennis stelde van het besluit,
door de XVII op Reael'’s aanbieding van ontslag genomen, had al een
zeer voorspoedige reis: eind October 1617 uit het vaderland vertrokken,
was het 30 April 1618 te Bantam. De brief der XVII (van 25 October
1617) dien het aanbracht, valt met de deur in huis: ter jongste verga-
dering, te Middelburg gehouden, is, bij eenparige stemmen, Coen tot
gouverneur-generaal benoemd, op f 600 's maands, ingaande zoodra hij
zijne commissin aan Reael vertoond en in diens handen den eed zal
hebben afgelegd, ,als wanneer wy verstaen dat hy van sijn ampt ende
bedieninge van 't gouvernement generael sal ontslagen wesen ende
onder u gebiet ende commandement, nevens andere onse dienaers,
moeten staen’, Die commissin zijn van de XVII zelf, Middelburg 23
Augustus, en van Prins Maurits, 's-Gravenhage 14 September (een eerst-
volgend schip, de Mauritius, bracht nog over eene acte van bevestiging
van de Staten-Generaal, 's-Gravenhage 3 November 1617),

Coen, gaan de XVII voort, zal dus in persoon naar de Molukken
moeten reizen om zijn ambt te aanvaarden, en wel zoo haast in 1618
de najaarsschepen naar patria afgevaardigd zijn, of wel, wanneer de
brief zeer vroeg, dat is, in Julio off Augusto’, aankomen mocht -
men ziet hoe voorlijk de Tholen is geweest onmiddellijk na aan-
komst, opdat hij ten tijde der afvaardiging van de najaarsschepen te
Bantam terug kan zijn. Reael en Steven van der Haghen, die ontslag
hebben verzocht, zullen met de eerste na de bestuursoverdracht ver-
trekkende schepen moeten thuis varen, zijnde de meening niet, dat
het in des voorsz, Reaels keuze ende optie soude staen om aldaer noch
te mogen blyven ende synen verbonden tijt uyt te dienen, maer be-

ee na TT mn
