COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614,          463

gevreest. 't Is wel waer, dat se veel strijthaerder als d'andere sijn, maer daer-
tegens heeft het eylandt Macquian alleene wel vijf man, daer de Tarnatanen
geen een en hebben, soodat wy haer in desen bycans voor een roede dienen.
Leven oock godlooslijcker, hoewel seer superstitieus, daerdoor de Heere on-
twijffelijcken de handt van haer sal trecken; wat hebben wy dan voor goets
hier te verwachten ofte hoe sal men de inconvenienten voorcommen

Sal men trachten de Tarnatanen Christen te maeken, ofte onse gherech-
ticheyt selfs met macht van haer voorderen Item tusschen hun ende d’andre
eylanders, Batchian, Macquian, Motir, 't vaste landt ende andere twist sayen,
ende haer secretelycken onder de handt tegens de Tarnatanen stercken, ende
opentlijck de Tarnatanen hardt vallen ende de forten voor haer sluyten

Ten antwoorde segge, de religie dient in de Molucques voor dees tijt in
geenderley mannieren getoucheert. Het recht op de uutvoeringe van nagelen
moeten wy wel met ghewelt staende houden, maer in andere saeken dient oock
veel ghesimmuleert. Hadden wy de Tarnatanen niet van doen, ick soude voor
haer de forten sluyten, hun hart vallen, wel te verstaen met reden ende als
het de) saeke vereyschten ende tweedracht sayen, ja d'andere styven, te
weten den meerderen hoop; maer dewyle niet alleen de Tarnatanen van
nooden hebben, omme met hun ’t landt tegens den vyanden te houden, maer
oock omme ’t landt te bewoonen ende de vruchten te plucken, daervan ons
loonende voetsel moeten hebben, soo segge dat alle onse forten in alsulcker
mannieren gemaect moeten werden, dat se van de Tarnatanen afgesondert
sijn, daerbinnen alle hunne vivres, ammunitien ende coopmanschappen connen
bergen ende voor brandt verseekert sijn, opdatter geen moorderye meer over
den onsen gepleecht warden, ende dit moet mettertijt ende behendichlijck
gheschieden, opdatter geen diffidentie werde gemaect, ende dewyle in ’t
minste tusschen d'andere eylanders niet seekers connen doen, dat voor de
Tarnatanen verborgen blyve, soo dient hierinne groote voorsichticheyt gebruyct
te werden, opdatter niet quaets en ontstae, midts altijts soo veele weirende, dat
se ons in niemants haete brenghen, ofte niemandt tegens ons op en ruyen
ende dat wy de vriendtschap ende affectie van alle de eylanders niet alleen,
soo seer soeken te behouden ende vermeerderen, als die van de Tarnatanen,
maer bycans meer, off is het niet meer, dattet oock niet min sy. Ondertusschen
moet betracht ende middel by der handt genomen warden, om plaetse te
peupleeren ende selven volck ende ondersaeten te crygen, daermede ons ter
oecasie mochten behelpen, ende van die qudet soude moogen willen, metter tijt
ontslaen. Dit is wel doenelijck ende sulten daervan te sijner plaetse discoureeren.

Maer soo men desen wech niet ingaen wilde ende ons alsoo wilde behelpen
gelijek de Portugeesen omtrent hondert jaeren hebben gedaen, dat is, dat
den onsen gheheel ofte meestendeel den cooninck van Tarnaeten subiect, ende
