CARLETON EN DE DOLEANTEN.             363

functin ook bij de XVII en gaat van zijn bureau alles uit 't geen niet
uitdrukkelijk aan Zeeland of een der kleinere kamers is voorbehouden.
Wij hebben den titularis Willem Boreel in ons vorig hoofdstuk in zijn

nieuwe karakter aan den arbeid gezien

Is het een toevallig samentreffen, dat op n dag, 17 December 1624,
de groep der doleanten en de Britsche ambassadeur zich tot de Staten-
Generaal wenden met geheel verschillende verzoeken, het eene hei-
melijk tegen de verwezenlijking van Coen's denkbeelden, het andere
openlijk tegen zijn persoon gericht 2 Dien dag staan binnen eenige van
de dolerende participanten" en verzoeken in gewichtige Compagnie's
zaken voor de aandeelhouders resolutive stemme'''); dien dag dient
tevens Carleton eene memorie in, verzoekende dat verlof tot terugkeer
naar Indi zal worden onthouden aan Jan Pietersz, Coen, oorsprong
en opstoker van alle twisten die in Indi tusschen Engelschen en Neder-
landers hebben plaats gevonden, schender van de conventie van 1619,
door wiens verheffing een tweede kwaad, erger dan het eerste, staat
geboren te worden ). Bij de Ambonsche geschiedenis, voorgevallen na
Coen's inscheping, kon Carleton hem niet betrekken, maar zooveel te
meer werden oudere voorvallen tegen hem opgehaald. Toen in het begin
van 1625 bekend werd dat Coen aan de beterhand was en men dacht
dat hij nu met een voorjaarsschip zou wenschen te vertrekken, diende
Carleton 28 Februari een stuk tegen hem in, getiteld ,Objectien tegens
Jan Pietersz. Coen, aen syne Majesteyt gepresenteert, betonende dat
hy het tractaet van 't jaer 1619 openbaerlijck gevioleert heeft, ende dat
daeromme severelick behoorde gestraft te worden als een perturbateur
van de gemeene rust. Coen wordt er in beschuldigd 1. het tractaat
van 1619 niet gepubliceerd te hebben toen het hem toegekomen was
per Engelschen Bull, maar eerst toen hij het bovendien ontvangen had
per Nederlandsche Vrede ); 2. in 1621 Lontor te hebben ingenomen,
doentertijdt ende lange te voren in de possessie van d'Engelschen, by
overgifte van 't lantvolck, ende versterckt by d'Engelschen; namp de
Engelschen ende haere dienaers gevangen, kneveldese, bontse aen
staecken, ende bonden eenen Engelsman ende eenen Japanese te samen

1) IV, 655.
2) De Jonge V, p. LIV.
3) Eerst met de Vrede kwam de ratificatie (hiervr, bl. 195).

aren
