BESLUIT,                       443

ontdekken. Wij vragen niet hem te beminnen, maar hij heeft recht, be-
grepen te worden.

Hij heeft veel willen bereiken, en slechts een deel daarvan mogen
verwezenlijkt zien, Aan plantagebouw met slaven door kolonisten)
op eenigszins ruime schaal was in Coen's tijd niet te denken", heeft men
opgemerkt '). Ik antwoord: en La Plata En Brazili 7 En Virginie 2

Plantagebouw met slaven was in Coen's tijd niet alleen mogelijk,
maar heeft gemeenschappen opgebouwd die bloeien en zich handhaven
konden. In streken van Amerika, wel te verstaan, waar geen inheem-
sche maatschappij van eenige beteekenis te verdringen viel en de be-
langen eener geprivilegieerde handelsvennootschap, die aan die inland-
sche maatschappij, gelijk zij was, geld verdiende, dus ook niet in den
weg konden treden. Coen heeft denkbeelden die - adres aan Usselincx
 in zijn tijd natuurlijk product der omstandigheden waren, willen
toepassen in een wereld waar zij mislukken moesten door het enkele
feit reeds dat die wereld niet leeg was, en niet leeg (of in haar geheel
tot slavendienst verplicht) te maken. Java was geen Banda. Tegenover
de inlandsche maatschappij staat Coen met een volledige gevoelloosheid
niet alleen maar ook met een volledig wanbegrip. Hoe, in Compagnie's
indi, dit wanbegrip eerst heel zoetjes aan, en door welke oorzaken het
voor eenig begrip plaats maakte, heeft De Haan zelf in voortreffelijke
bladzijden zijn Priangan geschetst ).

Vooralsnog had hij niet meer bereikt dan dat het volk, dat bestemd
was de inlandsche cultuur niet op te heffen, maar met haar samen te
werken, van de plaats die hij het in Indi bereid had, niet kon worden
weggedrongen. Hij had Batavia gesticht tegen den wil van een naburig,
en het gehandhaafd tegen dien van een verder verwijderd, maar veel
machtiger inlandsch vorst. De Compagnie won in aanzien 't geen de
Mataram inboette, Bantam staakte alle vijandelijkheden en liet weder
de vestiging eener Nederlandsche factorij toe. Op dit oogenblik zou de
Compagnie haar (nog volstrekt nominaal) gezag over de binnenlanden
van hel koninkrijk Jacatra' tot een werkelijkheid hebben kunnen
maken: Soemedang, Oekoer en drie andere Preanger districten zochten
haar steun. Plichten op zich te nemen tegenover het binnenland evenwel

1 De laan, Oud-Batavia 1, 62.
2) Priangan 1, 1444 vv.
