oak

EPE ne An

We
ne    En en         pan Fe,

ee en en

188                                             BATAVIA.

Om Bantam de visscherij onmogelijk te maken bedient men zich nu
van prauwen op de Javaensche maniere gemandt, In 't eerste wist ons
volck daermede niet om te gaen, maer mettertijt sijn de Javaenen in 't
roeyen en seylen te cloeck geworden, soodat haer 't vissen bykans t'
eenemael belet wort"). Men heeft reeds meer dan 30 Bantamsche
prauwen buitgemaakt met eenig volk daarbij, dat te Jacatra te werk
wordt gesteld.

De hoeveelheid volk laat nu wel toe 1000 koppen te velde te brengen
om een einde aan den oorlog in Banda te maken, maar men kan niet
tegelijk de Engelschen opzoeken die nog 10 schepen sterk zijn en er
6 te verwachten hebben. Na herhaalde overweging is 18 Februari be-
sloten den tocht tegen Banda voor dit jaar uit te stellen en zich eerst
van de Engelschen te verzekeren, Men zal ze langs Sumatra's Westkust,
op de kust van Koromandel, te Moka en Suratte opzoeken, maar moet
eerst zekerheid hebben dat de Molukkenzee vrij is; om dit te verifieeren
zijn 7 schepen daarheen vertrokken; 12 andere sluiten onderwijl Straat
Soenda af en hakken tegelijk hout, voor huizen te Jacatra.

Een jonkje van vrijelieden te Jacatra is bij Demak gestrand; de 7
opvarenden zijn van hun geld en goed beroofd en als gevangenen in 't
land van den Mataram gebracht. ,D'arme, onwetende hovaerdye is by
die van den Mattaram uuttermaten groot. Vreemdelingen sijn daer als
beesten veracht ende versmaet. By de Mattaram mach niemant
comen.De gouverneur van Japara is met 80 gewapende prauwen
in Tuban geweest om onse logie in n Grissi aff te loopen, dan alsoo daer
recht op dat pas aenquam 't jacht de Neptunus, sijn de vyanden weder-
gekeert. De spraecke gaet nu, dat de Mattaram 100.000 mannen doet
prepareeren om ons daermede tot Jacatra aen te tasten; soo voortco-
men, sullen haer getroost zijn,.... Gelove niet, dat met openbaer ge-
welt beginnen sullen"),

Terwijl Coen beraadslaagde hoe hij de laatste Engelsche schepen in
handen zou krijgen, was in Europa tusschen de beide Compagnien
vrede gesloten,

Reeds sedert 1611 had de Engelsche O. IL. C, koning Jacobus met

1) 1, 539.
2) 1, 543.
