CHINA,                                                    303

oversteecken van Pehou na de vaste cust ende van 't lant naer Pehou
soo licht verdryven, raedt Nieurode ) hert aen, dat naerder op een van
de eylanden aen de vaste cust, off op de vaste cust selve omtrent
Chincheu een plaetse behoorden te verstercken.... Voor de groote
macht van de Chinesen meent geen swaricheyt te wesen, als de rede
maer voor hare branders bevryden, 't welck hy doenlijck acht’; doch
Coen heeft bevel gezonden het vooreerst bij Pehoe te laten. ,Aldus",
besluit hij, was tot dien tijdt d'eerste tocht met soo treffelijcken vlote
op China gants vruchteloos affgelopen' ).

In Japan heeft de opperkoopman Leendert Camps eene hofreis naar
Jedo gedaan om d'oude vryheyt van volck en geweer te mogen uyt-
voeren weder te versoecken", doch ten antwoord bekomen dat de
reputatie van syne Majesteyt niet toeliet, sijn verbot soo subijt te
wederroepen"’ ).

De Haen is bij den Mataram te Karta geweest; sat in een ringh van
omtrent drie duysent edelen .... Batavia (seyde hij) soude in rust en
vrede laten, Wiste wel dat coopluyden een plaetse off casteel moesten
hebben om haer goederen te bewaren. Riedt d'heer Generael den oor-
loch tegen Bantam te continueren ende niet te versagen: soo hem niet
machtich genoech kende, soud volck te hulpe senden. Naer Surrebaye
sond nu een groot leger, Als die plaetse overwonnen hadde, soude dan
Bantam aentasten ende wist daertoe wel raedt, als onse schepen tot sijn
hulpe voor de stadt hadde...Seyde dat het goet soud wesen, soo 't
d'heer generael goet vondt, dat een man in Charta by hem hielt om
de spraeck te leeren ende mondelingh van 't voorvallende met hem te
spreecken.....Terwyle d'onse in Charta waren, vergaderde daer een
seer groote menichte van volck omme naer Surbaye te trecken. Een
leger van omtrent 80.000 mannen is voor de stadt Surbaye geweest,
maer de Mattaram selve niet. Lagen daer eenige dagen aen de landt-
syde voor ende trocken daernaer door gebreck van provisie weder aff,
sonder dat met de wapenen aen malcander geweest sijn" ').

Bantam geeft zijn aanspraak, Jacatra terug te bekomen, nog niet op.
De pangoran geeft op een vredesvoorstel ten antwoord, ,als de stercte

1) In zijn missive van 3 Jan. 1623; hiervr, bl. 204,
x) 1, 768.

3) 1 771.

) L 773.
