118                                          DIRECTEUR-GENERAAL.

Ook de volgende brief van Coen, van 10 Januari 1618, is uit Bantam,
en geeft allereerst verslag van zijn overleg met Reael omtrent het be-
grijpen van het rendez-vous: schijnt, dat die in de jurisdictie van
Jacatra wel soud mogen vallen). Den eysch ende gelegentheyt van
saecken den heer generael ende raet voorgestelt hebbende, is daerop
gearresteert dat ick daermede voortvaren sal, soo haest den tijt,
d'occasie ende gelegentheyt van saecken sulcx gedoocht'", d.w.z. wan-
neer men van geld, schepen en volk wel voorzien is, en goede partij
peper in voorraad heeft. - Reael is 27 December van Bantam vertrok-
ken, en zal weder in de Molukken verblijven. ,Wat aengaet d'inlantsche
negotianten, mettertijt sal 't oock wel sijn" ).

In het afgeloopen jaar heeft Coen te Jacatra een galei en twee re-
gatten doen timmeren, maar er is nu geen volk, ze te bemannen. De
reparatie van schepen inwaarts varende, en het maken van schuiten
en booten, geeft de timmerlieden handen vol werks. De helft geen
timmerlieden sijn, die op U. E. rolle de name gegeven worden. Wy
souden tot Jacatra wel eenige timmerlieden connen aenfocken, gelijck
alreede begost hebben, dan het ontbreeckt aen timmergereetschap"' ).

Nimmer heeft Coen om jaarlijksche overzending van 1.900.000 realen
verzocht, maar 19, om het kapitaal tot den inlandschen handel, voor
ns, met 700.000 realen te versterken; 2. om jaarlijks 1.200,000
realen over te zenden tot verwerving van retouren voor Eurapa. Ick
bekenne de gelegentheyt noch 't vermogen van de Compagnie niet te
weten, alsoock dat U, E. beter dan ons bekent is, wat goedern jaerlicx
hebben connen vertieren. Dan dies niettegenstaende geconsidereert
hebbende, wat negotie de Portugiesen, Spangaerden, Engelsen ende
andre daerenboven op ende in Indien dryvende sijn, welck alles de
Vereenichde Nederlanden aengeboden wort, soo is 't dat te dien aensien
soo grooten eysch voorgestelt hebbe. 't En is niet dan een simple som-
maris voorstel geweest. U, E., die de saecke beter dan ons bekent is,

1) Vgl. de resolutie van 18 December 1617 (Ill, 413) : is goetgevonden geen
oncosten te sparen om van den coninck van Jacatra te verwerven met vrientschap
een plaetse aen den hoeck van Ontongh Java omtrent de Versche Riviere, welcke
plaetse wy vooreerst de bequaemste achten daaromtrent gelegen’.

2) 1, 311. - Versta: het weren van den inlandschen handel zal mettertijd ook
wel geschieden.

5) 1, 314.
