50                                          OPPERKOOPMAN.

Zooveel over den tegenwoordigen staet’; - hoe zijn de vooruit-
zichten

Wat vrunden ende hulp hebben wij nu 2 Vrienden hebben wij veele,
gheheel Indien, naar 't seggen, sijn onse verwanten, maar vinden
niemant die met ons ter oorloge soude willen gaen; drongh de noot de

Tarnatanen niet, sy bleven mede (geloof ick) buyten schoots..., Dat
de Spaengnaert met den treves vermeynt heeft ons uut d'Indien te
erygen, is soo claer als den dach.... Het is alreede dry jaeren, datter

over Indien rumoer van een machtich aparaet geloopen heeft om de
Hollanders uut Indien te dryven. Sy hebben ghequipeert in Macau,
Manilla ende verscheyden plaatsen. Dit jaar, seit men voor seker,
sullen sy ons in de Moluquos comen bespringen met 24 groote schepen,
5 galleyen, groote menichte van fregatten ende andersints..., Het
geruchte clinckt in de Moluques geweldelijck; men sal haest hooren
watter van worden sal, alsoo onse macht in de Moluquos mede bereit
is, Godt geve ons synen segen",

Wat is het dat den vijand tot zoo aanzienlijke krachtsinspanning
in staat stelt 7 Plantinge haerder colonin in Indin, daerinne sy ons
een goeden voorschrift sijn geweest’, en de hulp die zij requireeren

manman nmr nn nn EEE

kunnen van hun inlandsche bywoonderen'. Heeren majores mogen het
gevaar niet te licht tellen; hun jaarlijksche subsidin" zullen minstens
                       gehandhaafd, liefst vermeerderd moeten worden. Evenwel is het
                           duidelijk, dat het doel der Compagnie onmogelijk kan zijn, de jaarlijk-
                      sche profijten van den handel aan forten en oorlog te laten consu-
                        meeren', Den oorlog op te geven is onmogelijk; er moeten dus andere
                  profijten worden gezocht. Deze zijn ook te vinden, doch daartoe is
an.                  noodig, dat men vooraf d'Engelsche ende andere Europische natie,
                     die wy noch te verwachten hebben, van mededinging uitsluit:

Desen voorwaer vreesen nu meer dan den vijandt selven, want sy
onder faveur van onse waepenen den handel ende voeth soeken te
crygen omme met de specerijen door te gaen, ende soo sy daertoe
:                         commen, sal 't met ons genoech gedaen sijn ende d'oncosten ende vloot

tevergeefs ghespildt wesen, ofte 't sal ten minsten voor anderen sijn.
D'Engelschen connen selffs wel seggen tegens eenighe van d'onsen:
                      Gaet ghy vry in de Moluques oorlooghen; wy sullen 't U wel anders
                                  claeren,.
