102                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

eenigen tijd gewacht te hebben, vertrok Coen den 4den April naar
Jacatra ). Terwijl hij daar verbleef ging den 10den April) rondom
de loge te Bantam een groote brand op, die dank zij Buysero alleen de
rieten bijgebouwen vernielde. Coen verdacht er den rijksbestierder van,
ons tot versoeck van steenen huysen te bouwen te (willen) dringen en
zijn proffijt daermede te doen’, Hij geliet zich of hij den brand bij toeval
ontstaan achtte en bepaalde er zich toe, de rieten bijgebouwen weder
te doen oprichten.

De huysen hermaeckt wesende, soo ben ick andermael tot Bantam
gekeert ), eensdeels omme wederomme te onderstaen, of het soo verre
souden connen brengen dat den pangoran rechter off middelaer wierde
omme de questie ten besten te slechten, als ten anderen omme te sien
wat ten besten van de Compagnie verder gedaen diende. Op 't eerste
hebben gants niet connen verrichten, waerover goetgevonden hebben,
niet alleen uyt de joncken van Bantam te doen lichten alle den peper
die men daerinne soude mogen vinden, maer oock van d'andre, die van
Jambi, Bordelong ende Ligor peper souden mogen vervoeren, mits
deselve betalen, opdat dit aenstaende jaer goede partye in voorraet
souden mogen becomen ende door die van Bantam niet gedwongen
worden naer haar pypen te dansen. Volgens de resolutie ) hebben wy
geordonneert aen Cornelis Comans, naer Jamby ende naer Malacca
varende, den peper uyt de Chinese joncken in de Strate van Palimban
te lichten, mits voor yder sack 2 realen van achten betaelende, ende
dat vermits ) partye van deselvighe tot 4 ende oock 5 realen de sack
ingecocht is.... De molestie sal per avontuire, die 't seer niet bekent
zijn, vehement schynen, dan wat leyt daeraen 2 't Rechte verstant sal
ons schut genouch sijn.

Nadat tsedert den brant een tijt lanck tot bouwen van steenen huysen
door toedoen van den pangoran geport sijn geweest ende daertoe niet
hadden willen verstaen, hebben wy naderhandt om. welstaens wille
geresolveert, daertoe licentie te versoecken, opdat de wantrouwe niet
al te groot en wierde. Doch hoe meer daerop aenstonden, dies te meer

Ze) De datum naar IJzerman, Buysero, 48,

2) De datum naar IJzerman 49; ,My’ (l, 250) is een schrijffout.
3) 20 Mei (IJzerman 52). Coen bleef te Bantam tot 9 Juni,

4) 8 Juni 1617 (III, 397).

5) Niettegenstaande (,,nonobstant’ heeft de resolutie),
