BANDA,                                                   235

seggende, dat het seeckre Portugiesen geweest souden zijn, die op
Waeyer waren handelende" ).

Na dezen misslag werd besloten ,aen de binnenkant’, d.w.z. tusschen
Kombir en Ortattan, te landen. Het geschiedde 8 Maart; marcheerden
langs de strant binnen schoots van drie stucken geschut, die haer van
d'Engelsen gedaen, ende corteling daer geplant waren. Soo voortgegaen
hadden, souden apparentelijck seer veel volck geschoten hebben ge-
worden, ende alsoo geen plaetse vonden daer leger nederslaen conden,
off de vyandt dommineerde van 't geberchte daerover, niemant raet
wetende om wech te vinden ende op 't geberchte te comen, zijnde de
wech daer d'onse over drie jaeren op waeren, met borstweringen beset,
lieten d'onse de moet vry wat sincken. Hierover vonden goet, 't geheele
leger weder t'scheep te doen gaen, om ander raedt te doen soecken. De
Bandanesen lieten 't leger sonder eenige vervolginge, maer met bespot-
tinge, afftreden, ende alsoo meenden daet hiermede d'overhandt hadden,
hebben de meeste paert haer vrouwen ende kinderen weder in Lontor
gebracht’).

Een generael assault" op beide zijden van het eiland scheen noodig,
en werd den 11den Maart beproefd; aan den binnenkant met 6, aan den
buitenzijde met 10 compagnien ieder van 55 koppen, mits dat die aan
de binnencandt een uyre voor d'andren souden landen, om de vyanden
na haer te locken ende aen d'ander zyde plaets te maecken; doch dat
een compagnie goetwillige uytgelesen volck aen de noortzyde voor
zouden gaen om 't geberchte te beclimmen, ende dat sulcx op ver-
scheyde andre plaetsen mede zouden onderstaen. 330 koppen, daer-
onder 150 mosquettiers, waren geordonneert tot manninge ende versee-
ckeringh van 30 tingans, die de voorsz. 10 compagnien aen de zuytzyde
van 't landt souden brengen ).

Van de 6 compagnien beklom een troep van 50 uitgelezen soldaten,
onder den Ambogschen vrijburger Vogel, stoutmoedig den berg. Hy
creech soo harde resistentie, dat al hun cruyt verschoten ende alle te
samen groot perijckel liepen; maar alsoo van d'andre wel gevolcht ende
gesecondeert wierden, mosten de vyanden hant voor hant wijcken".

1) L 627.
2) 1, 628.
8) Ibid; vgl, journaal-van Waert.
