CHINA.                                            297

hun schepen ofte jachten onder compagnie ofte andersints in cleeden
ende alle andere waren vry onverhindert te mogen dryven, daermede
herwaerts te keeren ende tot hun contentement beneficeeren, mits
onderhoudende alsulcke ordre en reglement als by den raet tot versee-
ckeringe van dien handel, meeste nut ende avantagie van de burgerye
daerop soude mogen geraemt ende nodich geacht worden, met sulcken
verstande dat overal alsulcke tollen ende gerechticheden aen den keer
betalen sullen als d'ordre ende lijste medebrengende is" ).

De allerlaatste resolutie die Coen teekent is er een ter bevordering
van een gunsteling, wien een groote toekomst in Indi zou zijn weggc-
legd: Antonio van Diemen,

Deze toekomstige gouverneur-generaal was de in 1593 geboren zoon
van een burgemeester van Kuilenburg, en tijdens het twaaljarig. bestand
als jong koopman te Amsterdam gevestigd geweest, zonder voorspoed
in zijn zaken te mogen beleven. Het kwam in dien tijt veel voor, schrij-
ven bewindhebberen ter kamer Amsterdam 10 April 1618 aan Coen,
dat onder de soldaten door recommandatie van goede vrienden, ofte
oock by onbekende namen, sommaels gedebaucheerde quanten met onse
schepen derwaerts gesonden werden, die ofte alhier gefailleert sijn, ofte
hun andersints groflijck hebben verloopen, ende evenwel, daer komende,
't sy door de goede hand die se in 't schryven mogen hebben, als onck
door d'ervarenheyt in de coopmanschap, ofte in eenige andere kunsten
ende scientien, by U. E. tot de bedieninge van eenich ampt op de voor-
name comptoiren mochten gepromoveert werden’, Zulke personen, heet
het verder, mogen hoogstens in den krijgsdienst avanceeren, maar niet
over contanten of koopmanschappen gaan, opdat zij met Compagnie's
goed niet leven zullen gelijk zij het te voren met eigen of vaders goed
hebben gedaan. ,Van deser soorte is eenen Anthony van Diemen, on-
langs binnen Amsterdam gefailleert, die hem onder den naam van
Thonis Meeusz. van Utrecht onder de soldaten op het schip Mauritius
heeft op doen schryven ende alsoo voor onbekent heeft meynen t'schepe
te gaen, apparentelijck om in Indien met der tijt, door faveur ofte
andersints, op eenige onser comtoiren te geraecken, daeromme ghy-
lieden tegens syne practijcken goede ordre dient te stellen" ).

1) UI, 960,
3) IV, 401.
