394                                     INDIE IN 1627.

houder op Ceram geadviseert, hoe in Maccassar eene natie gecomen
was, te weten Deenen, gesindt sijnde met Macassar ende die van Ceram
een verbondt te maecken, recommanderende den kimolaha een goede
pertye nagelen nae Macassar te willen beschicken; sy souden deselve
tot hooger prijs als de Nederlanders betalen... 't Sal gants noodich
wesen dat Maccassar by alle middelen den handel ter zee gecoupeert
werde, soowel als die van Malacca, want van dien cant U, E, meer
moeyten ende affbreuck in den nagelhandel ontstaet als van den erif-
vyant selffs" ).

Ondanks Coen's triumf" van 1621 is het op Banda nog lang niet als
het wezen moest. Nog altijd heeft men met de hardnekkige Bandaneezen
niet afgerekend. De gouverneur Pieter Vlack is 24 Juli 1627 in 't over-
steken van Rosingein naar Neira door zijn roeiers, lieden van Poeloe
Roen, overrompeld en met zijn gezelschap naar Ceram gebracht, by
hem hebbende den oppercoopman Zendpaert, capiteyn Colff, den secre-
taris van de Voorde, een Nederlantsche vrouw, een lijffschut ende
eenige jongers. Lange hebben dese Pouloronders op soo eene occasie
geloert, om door soo een middel alle de Pouloronders, mans, vrouwen
ende kinderen, welcke noch op Banda waren, in vryheyt te stellen, tot
welcke resolutie, soo men meent, haer te meer geurgeert heeft, dat men

hunne kinders in de schoolen begonde te trecken, van 't Moorsdom t'ont-
aerden ende in de Christelijcke religie op te queecken, waertegen soo
grooten haet ingenomen hebben, dat, soo 't schijnt, geene desperate atten-
taten souden nagelaten hebben om haer ende hare kinderen hiervan te
vryen, Dat overlang dit een gepremediteert stuck sy geweest, heeft sich
met de daet geopenbaert, alsoo alle de Pouloronsche manspersoonen,
sijnde over de 150 sterck, op deselve tijt dat het feyt aengeleydt wierde,
haer tot vlucht in 't geberchte begeven hadden, haere vrouwen ende kin-
deren verlaten hebbende, welck oock datelijck in verseeckering genomen
sijn. Door dese gevluchte Pouloronders was een tijt lank 't bosch ende
nootepercken op Groot Banda seer onveyl, soodat de vruchten met con-
voy moesten geint werden... Naedat de gouverneur Vlack met sijn
geselschap aldus een wyle op Ceram vervoert was geweest, is hy met
d'overhooffden der Bandanesen ende andere aldaer geaccordeert, hem
ende sijn geselschap te lossen tegen alle de Pouloronders, soo mans,

1) V, 49.
