406                                      INDIE IN 1627.

blijcque, niet t'eenemael uyt ende gedaen sijn, sonder eenige hoop van
redres in 't aenstaende 7" Volgt nogmaels, in huilerige termen,
aandrang tot renforcement van de languissante constitutie van U. E.
staet, sonder eenige benigne interpretatien plaetse te geven van dat de
saecke plausibelder succes als wy duchten sal connen sorteren, ende
daerop 't nootwendich soulaes langer te differeren"' ).

5 Januari kwam aan een van de drie jonken die, na den branderaanval
der zeeroovers op de Witt's vloot, met den Haen, Sloten en Cleen Heus-
den door hem naar Chincheu teruggezonden waren. Onderweg ont-
moetten deze zes vaartuigen een zoo geduchte macht van roovers dat zij
te zeewaart afhielden; zij kregen zoo harden wind en stroom tegen, dat
zij alle zes verdreven, Waar de andere vijf gebleven zijn, is nog onbe-
kend, Van de jonk door de Witt in de Beerenbaai ter onderhandeling
naar de roovers gezonden is al het volk doodgeslagen, in voegen dat
tegenwoordich niet n schip in Teyouhan, noch op de gansche custe
van China sijn hebbende, ende de rovers t'eenemael meesters van de
zee sijn, soodat ons volck op Teyouhan van de custe van China affge-
sneden is ende gelijck als in haer fort beslooten ende belegert sijn ).

Daar de Vianen, uitgeloopen, te rank bleek om zee te houden, keerde
zij van Poeloe Pandjang terug om te worden gestijfd. Daardoor kon zij
nog een briefje van 13 Januari medenemen, met bericht dat na den
ruiteraanval van den 3den het Bantamsche leger, dat 1000 a 1500 man
groot is geweest, verdwenen is; maar nog liggen er, achter palissadee-
ringen, twee troepen, elk van 300 man, n hooger op aan de rivier van
Jacatra, n aan die van Angkee, omme daeruyt op d'onse te rooven
ende moorden ende 't landt onveyl te houden, ten eynde dat ons gerieff
van nootlijckheden niet souden mogen becomen en omme d'arme lieden,
die hun daermede generen, te doen verloopen. De praeuwen die ons
hier in 't gesichte braveerden, sijn mede naar Bantam gekeert" ).

Indien het hoofdstuk, waar de lezer thans doorheen is, een onharmo-
nischen indruk heeft gemaakt, is het juist geworden wat het zijn moest.

1) V, 82. Coen is dunkt mij voor dit naschrift alleen verantwoordelijk door
zijn onderteekening; zulke Spaansche Brabandertaal schrijft hij nergens.

2) V, 83.

3) V, 85,
