DE VAL VAN JACATRA.                149

zijn naar Manila; nu ick geen van die hier mach wenschen, soo bidde
Godt, dat haer aldaer goet geluck verleene"’. De Morgensterre is te
Batjan gebleven om te verdubbelen. Andere schepen zijn er in de
Molukken of Banda niet, ,soodat de baene voor d'Engelsen claer is.
Van hier sullen tijtlijck wel eenige schepen senden, dan 't en can tegen
macht niet helpen",

Andere reden tot bezorgdheid: zijn beste schip, de Trouwe (40 stuk-
ken) heeft nu maar 45 man op, die ten hoogste tot 70 zouden kunnen
worden opgevoerd; het beste schip van de Engelschen (over de 50
stukken) heeft meer dan 250 man. ,Siet toch eens, bid ick U. E., hoe fijn
wy nog versien sijn omme de negotie van geheel Indien t'incorporeren
ende andre te excluderen'. De slechte voorziening met scheepsruimte
en allerlei gerief is ook oorzaak dat van het voornemen, Banda met
Chineezen te peupleeren, niet komen kan: het volck moet van ver-
scheyde plaetsen gehaelt worden ende wy hebben sooveel schepen niet,
dat de negotie voldoen mogen, ende al waer 't datter veel schepen
waren, soo sod het wel achter connen blyven door gebreck van fustagie
om water te bergen. Elck schip vaert hier ) met 8, 10 a 20 waterleggers,
dat gants niet helpen mach; leggers in schoven connen van U. E. niet
becomen. De weynich timmerlieden die hier sijn, hebben oock den tijt
niet, om op sijn Spaens waterbacken te maecken. Doen onse schepen
in Manilha waren, hadden sy sooveel Chinesen dat daermede verlegen
waren; soo eenige behouden hadden, souden sy van dorst versmacht
hebben. Op Puloway is oock geen water, ende potten noch vaten con-
nen niet becomen. Ick bid U. E, wat sal men dan doen 7"),

Die vraag legde Coen, den Aden October, ook aan zijn raden voor )
(niet naar aanleiding der fustagie wel te verstaan, maar der onzeker-
heid, of hij al dan niet ,innewaerts’ zou varen). Hij deelde hun zijne
benoeming tot gouverneur-generaal mede, onder bijvoeging dat hij ge-
zind was die te aanvaarden mits dat van U. E. na meriterende dienst
gelracteert worde, sonder my nochtans aen precise lange tijt of op de
precise conditie, by U, E. geraemt, te verbinden, ende dat dienvolgende
bereyt ben te gaen off te blyven, daer de generale Compagnie best
gedient worden can; ende hierover, rijpelijck gedelibereert sijnde, heeft

) Versta: naar hier (uit patria).
2) IL, 403.
8) II, 459,

at ser

en en
