naven eg en gE men

oe          oi
Ne

k

if ge

mn

Ee nen
er

en

viene

mn,

en eee

82                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

retouren alhier met prouffijt souden connen vertieren, om U. E, daer-
van wederom nieuwe provisie soo tot den handel als oorloge te
seynden...').

Het komt bewindhebberen voldoende voor, het kapitaal tot de in-
landschen handel met 2 300.000 realen in plaats van de 700.000 die
Coen gevraagd heeft, te versterken:

In regard van den inlandschen handel (die ghyluyden ende inson-
derheyt eenige andere coopluyden op de respective comptoiren aldaer
soo geheel groot ende breet schynen te willen begrypen) moet niet
alleenlijck op de macht ende middelen van de Compagnie wat meer
regards genomen werden, maer oock dat de goederen in soo groote
menichte overal niet en worden gecocht offt gesonden, dat se in de
comptoiren ende packhuysen vergaen, ofte ledich ende vruchteloos
vele jaren blyven liggen.

Wy en hebben in geheele veerthien jaren tsedert den aenvanck van
de Compagnie tot noch toe niet meer als een capitael uytgedeelt, 't
welck noch meest is opgenomen ende tot last van de Compagnie
noch jegenwoordich op intrest loopende, ende desniettemin hebben
wy alle jaers sooveel schepen ende comptanten gesonden, dat daerinne
niet alleenlijck alle de retouren sijn geconsumeert, maer oock noch
daertoe merckelijcke partye tot laste van de Compagnie opge-
nomen...’ ).

Bewindhebberen zijn gewaar geworden, dat uit de loge te Bantam
aan Chineezen, Klingen en Javanen noten, foelie en nagelen zijn ver-
kocht, die in handen der Engelschen zijn gekomen. Tenzij men zeker-
heid hebbe dat de specerijen naar China of elders worden vervoerd
waar ze de Compagnie geen schade kunnen doen, behoort men ver-
koop aan oosterlingen na te laten.

De ontvangen terechtwijzing is Coen niet voorbijgegaan. Hij wijzigt
zijn denkbeelden niet, maar draagt ze in gematigder toon voor. Hij
polemiseert ook niet onmiddellijk en opzettelijk met zijne meesters,
maar handelt de zaken waarover hij te berichten heeft Gn voor n
af, tevreden zoo dit hem gelegenheid aanbiedt, te passe van meenings-
verschil te doen blijken.

1) IV, 321.
2) IV, 329.
