bre nn nen ENNE 0

Se nn nr ven

mmm sn

an ennn

198                                                 BATAVIA.

Het gerucht heeft daar geloopen van een nederlaag der Compagnie tegen
Bantam; door Makassaren is het verspreid, Op Loehoe is kimelaha
Sabadin overleden en Daja in zijn plaats opgevolgd, welck wel groote
verandering soud mogen veroorsaecken, want desen Daya soo discreten
behendicheyt niet gebruycken can, als Sabadin in sijn doen, insonder-
heyt tegen onse natie, wel gedaen heeft. Sabadin was sachtmoedich,
cloeck ende listich, daertegen Daya presumtueus, hart ende stuurs is.
Godt geve, dat de verandering t'onsen besten gedye"'),

Speult verzoekt voor Ambon kleine munt van duiten, oortjes en halve
stuivers van rood koper zonder menschelijke gedaante ). ,U. E. gelieve
te vervorderen dat sulcx hier te lande van Japans coper gedaen mach
worden ,... Van d'Amboinsse kinderen sijn door onse ordre 9 jonge-
lingen, die redelijck lesen en schryven connen, ter schole getrocken,
omme in de fondamenten van de Christelijcke religie geinstruweert ende
daerna op de dorpen in plaets van onse plompe droncken voorlesers
gebruyct te worden" ),

In Banda staat het niet wel. ,D'onse zijn met die van Slamma tegen
haeren danck weder in oorloch geraeckt, sonder dat selffs weten hoe
off waerdoor het compt.... Omme 't quaetste voor te comen soud
nodich wesen, dat metten aldereersten onderstonden een eynde van den
oorloch in Banda te maecken, eer de Bandanesen door de Portugiesen
off Spangiaerden versterct worden", Er zijn dit jaar 16 a 17 jonken van
Makassar, Borneo en Malaka bij de Bandaneezen gekomen, ,waerdoor
van alle nootlijckheden versien ende de noten ende foelie vervoert
werden" f).

De koopman, schipper en een assistent van den Groenen Leeuw, op
Amanaban aan land varende, zijn door Portugeezen en Timoreezen
deerlijk vermoord; sal voor d'onse seer periculeus wesen op Timor te
handelen, totdat revengie van de Portugiesen becomen ende hun van
daer weeren. Sy hebben ons dese reys het voordeel affgesien, drie fre-
gatten op de Zuytzyde van Timor op 't landt gehaelt, om daer in t
Oostenmousson te handelen, ende sijn met twee fregatten van daer na
Mallacca gekeert. Aen den handel van 't sandelhout is veel gelegen.

1) 1, 567.
2) Vgl. hiervr, bl. 145.
3) I, 568,
4) 1, 569.
