328                                               REAEL.

ende op het poinct van de menage in Indien, dat gelast werden daer-
inne te continueren en deselve by alle middelen te bevoorderen in 't
regardt van allen ende een ieder, niemant oock uytgesondert, volgens
de particulariteyten alrede verstaen ofte te vernemen by den heer
G-G. Coen;

ten derde, aengaende de peuplatie van Batavia, Amboyna ende Banda
met vryluyden ende slaven, dat G-G. en R. met de beste middelen
daerinne sullen hebben voorts te procederen, mits dat men goede sorge
drage ende opsicht neme dat de Compagnie daerdoor niet en werde
beschadicht nochte in perijckel en come van haer staet ende plaetse,
daer de voorsz. Indtaensche vryluyden ende slaven in groot getal
nedergeseth sullen worden, insonderheyt in 't regardt van de Chi-
nesen, dat eene groote machtige natie is, die van d'een aen d'ander
is hangende;

en eyndelingh aengaende 't vervoorderen van den Chinesen handel,
dat daerinne alle debvoir ende middeln gebruyct werden by continuatie
van 't desseing in Pehou alreede begonnen, en op d'ordre by den heer
G.-G. op sijn E. vertreck in Indien gelaten" ).

Of Coen tevreden was 2 En punt, dat hij in zijn rapport niet had
aangeroerd, was ook door de XVII (althans in vergadering) onbespro-
ken gelaten: de stoffelijke belooning die Coen verwachtte. ,Onse com-
ste", schrijft hij 21 October 1623 uit Amsterdam aan de Carpentier,
is velen in 't vaderlandt aengenaem; ) ..., wat recompense becomen
sullen, sal den tijdt leeren. Tot noch toe hebben hiervan met de heeren
bewindhebberen niet cunnen handelen. De Seventhiene hebben al te
veel te doen,,.. Seer hart ende heftich wert hier van vele participan-
ten over d'administratie van de heeren bewindhebberen der O. 1. C.
geclaecht. Seeckere gedeputeerde sijn nu besich, om de reeckeninge
't oversien ). Van d'overgecomen retouren is soo weynich tot lagen prijs
vercocht, d'oncosten ende lasten hier te lande betaelt, sijn eenige jaren
soo groot geweest, dat de Compagnie met 80 a 90 tonnen gouts, a de-
posito gelicht, beswaert is geworden. De goederen daertegen in haer
handen wesende, werden geestimeert ontrent 120 tonnen gouts, maer

1) IV, 604.
2) Hierop volgen de woorden, aangehaald op bl. 319 hiervr.
3) Zie mijn Koloniale Geschiedenis, Il, 206,
