COENS DISCOERS VAN 1 jANUART 1614.          461

heeft het seer crap ghestaen, ofte souden aldaer voeth gecregen hebben, ten
wacre dattet met groote moyte, arbeyt, schenckagie ende verhooginghe van
16 realen van achten par bhaer, hadden doen voorcoomen, doch dies niettegen-
staende cregen noch omtrent twintich, dertich bhaer naegelen, ende soo sy op
eenighe van de plaetsen Lohou, Cambelle ofte Lissidy op al sulcken voet logie
vercrygen, als hun open stondt doen ick onder anderen in Apprillis voorleden
daertegens was arbeydende, sullen sy genoech den handel van de halve nagelen
hebben ende oock behouden. Welck voorwaer verdrietich soude sijn. ’'t Is oock
moeyelijck dat men alhier naer recht ende behoiren daerinne niet derff versien.
Ick hebbe het in de daet verscheiden reysen gesustineert, maer vonde altoos
partye, ende dewijl wy de souverainiteyt van de landen voor dd Tarnatanen
moeten verdedighen ende behouden, is wel apsurd, dat wy ’t mt ons eygen
recht niet souden moogen doen; derhalven aengesien dat de Tarnatanen,
Amboyneesen, noch Bandaneesen d'Engelschen noch geen andere natien den
handel sullen weygeren, als sy maer een weynich meer connen crygen, ten sy
dat wy 't met macht (volgens ons recht) beletthen, hetwelcke bycans onmoghe-
lijck is, soo is hoochnoodich, dat in dese saeke by de E. heeren in Europa
werde versien, oft U, E. sal moeten aensien, dat sy met de vruchten doorgaen ;
de schaede, die sy doen, is seer groot. Den cooninck van Tarnaten, de Tar-
natanen, Amboyneesen ende Bandaneesen connen haer proffijt heel wonder-
lijcke wel daermede doen.

Daer is meede alreede een Engels schip voor Paliacatta onder fort Geldria
vp de Cust geweest, om de vruchten aldaer van U. E. bouwinge te plucken,
doch d'innewoonders hebben hen deese reys affgeslaegen. Den eenighen
remedie, die wy hebben is, soo sy van dese plaetsen niet ghehouden connen
werden, dat men alle onse contracteurs alsoo breidele, dat sy gedrongen werden
beloften te houden, ende doen onderhouden, d'welck gedaen moet werden
met den selfden remedie, die ick tot ’t voors. ende ’t naevolgende voort sal
brengen.

De Javanen, Malleyen, Clingen ende andere op Amboyna ende Banda
vaerende, bederven aldaer den handel van cleeden ende gaen-met veel spe-
eerven door, waerinne niet wel connen noch moogen versien, want beswaeren
wy hun met waepenen, soo sullen haere princen ende landen tegen hebben.
Doen wy 't met oprechtinge van eenen tol (dat wel de beste remedie is) soo
sullen niet aen’t casteel van Amboyna, maer omtrent Hyto, Louhou ende
Cambelle anckeren, daer wy niet te seggen hebben. In Banda, als de saeken
geredresseert sullen sijn, connen met vaertuych daerinne voorsien. Soo sy in
de Molucques commen (daer haer nu den oorlooch ende perijckel uuthoudt)
sullen aldaer den handel seer haest bederven, daeromme moeten in tijts daer-
tegens versien. Dit is voor dees tijt aengaende (excepto den Spaengnaert) de

ze

ee en

at

kb Apen vdin
