DE VAL VAN JACATRA.                147

tot bewakingsdiensten in Ambon en Banda, tot peperinzameling van
verscheyde plaetsen", om de moorden te straffen, te Makasser en
Japara gepleegd, doch ten alderbesten’ om de grooten van Java in
ontzag te houden. Dit can met groote schepen niet geschieden, want de
cust van Java is te vlack', Behalve degene die met retour jaarlijks naar
t vaderland keeren, dienen er in Indi wel 60 schepen te zijn, zoodat
eenige jaren achtereen 25 moeten gezonden worden. Al hadden wy 100
schepen, laete my voorstaen, dat die wel souden weeten te gebruy-
eken"').

De heeren moeten niet schrikken van den duren peper. De zak wordt
tegenwoordig op 6 realen gehouden, en zal zeker op 7 of 8 komen.
t Gewas is dit jaer tot Bantam seer cleen geweest. Men gist datter
niet meer dan noch omtrent 30.000 sacken in 't landt sijn, De monopolie,
welcke door toedoen van den pangoran (om ons uut te putten) gepleecht
wort, heeft soo grooten onderstut aen de dierte wan de peper die in
China is, dat die niet gebroocken worden can. Derhalven moeten de
marct volgen, ende is sulcx na onse opinie oock seer geraden, om d'En-
gelsen, Francen en Deenen off andre (die noch mogen comen) te mat-
teeren.... D'Engelsen hebben alsnoch geen peper gecocht; of het aen
gelt schort, weeten wy niet. Men seyt, dat geen peper van Bantam
sullen mogen voeren, voordat den pangoran voorsz. vier poincten vol-
daen sullen hebben" ).

Het is de slotbladzijde van dezen brief, die de woorden bevat welke
Coen onsterfelijk gemaakt hebben, omdat zijn opvolgende daden er aan
hebben beantwoord:

De galleye ende fregat voor dese by ons gemaect leggen en vergaen.
De twee by U, E. gesonden sullen mede vergaen. Volck moet U. E.
senden, soo can men hier mede volck becomen, daer anders een spot
van alle de werelt blyven.

U. E, gelieve te gedencken, dat de verraderye by dese coningen tegen
ons beleyt ende begost is, ende al is het haer nu misluct, sy en sullen
niet laten daerinne voort te varen. Wy sijn nu wel gewaerschout dat
overvallen, vermoort ende berooft worden sullen; geen deucht 3) sal
haer van dat voornemen houden. Derhalven bidde andermael seer

1) 1, 397,
2) 1, 398.
3) Versla: geen te bewijzen vriendelijkheden.

