EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             415

20 praeuwen die binnen lagen, de buytenwacht van de merckt omtrent
te middernacht op 't lijff vielen ende 't fort van alle canten bestormden.
Eenige Javanen vervolchden dese wachters soo cort, dat met haer over
de landtgardijn tot binnen 't fort liepen ende al ons volck van de
gardijn dreven. Eenige meenden op 't bolwerck de Robijn te loopen,
maer wierden door een hamey, op de gardijn staende, gestut; de meesten
hoop bleef op de berm van de Diamant en 't oude fort. De Javanen van
de praeuwen buyten sijnde, liepen door 't water tot aen de berm van
de Peerl, alwaer het voornemelijck gemunt hadden, vermits 't fort daer
op sijn swackste was ende met gemack over d'aerde wal (12 voeten
hooch sijnde) conden loopen; doch met gewelt van mosquetterye wier-
den afgehouwen; maer niettegenstaende dat continuelijck op haer
schoten soo bleven aen de berm totdat de dach aenquam, in voegen
dat 5 uyren lang tegen de bespringers geschoten wierd. 't Is ongeloo-
felijck, hoe grooten couragie oft onbedachtheyt eenige Javanen toonden,
maer wierden niet wel van de haere gevolcht. Met 't aencomen van den
dach trocken af, veel dooden achterlatende; 't nieuwe huys van den
ontfanger, daer veele in waren, verlieten mede.

Den 25en ditto met den dach sagen de voorsz. 27 praeuwen aenko-
men, doch van 't afgeslagen volck tydinge becomende, landen in de
revier van Marondo; sonden eenige paerden in 't velt, omme na verder
gevolch te vernemen, ende gaven ordre om alles van buyten in te trec-
ken. In 't velt wierd volck vernomen, welcke schenen van d'afgeslagenen
te wesen.                                                              8

Den 26en ditto quamen groote menichte volck met vliegende vaendels
tot in 't gesichte van de stadt marcheren; hierop resolveerden een groot
deel van 't Suydteynt van de stadt, daer niet veel steenen huysen waren,
af te snyden, verbranden en raseren, omme 't ander deel te beter te
defenderen, alsoo niet mogelijck was dat alles tegen de macht van den
Mattaram souden connen beschermen; ende wiert sulcx datelijck begost.
Alle 't volck op de Westsyde van de reviere wonende, gelijck mede
d'Engelschen '), verlieten vanselfs haer woningen ende trocken in 't
beste deel van de stadt, dat voornamen te sluyten ende defenderen.

2Jen ditto met den dach waren de voorloopers van de vyandt, sterck

1) Achtergelaten om op de ontruimde loge met inhoud (hierachter bl. 416) te
passen.

ananda SI CE oren

a be
