BANDA.                                                   245

na Banda, hoopen dat hun daer brengen sullen, en connen haer daer-
over alsnoch niet wel tot planten en vissen begeven. Zy generen haer,
d'eene met maecken van huysen onder de burgerye ende d'andre met
haelen en schenden van de vruchten uyt het bos. 't Is een luyen hoop,
daer weynich goets van te verwachten is. Wy sullen met de tijt aensien,
wat best met haer gedaen dient").

Waardoor kan men de uitgeroeide bevolking vervangen 2 Kolonie
planten schijnt zonder uitzicht wanneer de bewindhebberen niet ein-
delijk medewerken door goede quantiteyt eerlijcke huysgesinnen, man-
nen, vrouwen, kinderen en vooral menichte van jonge meyskens’ te
zenden. Meest alle degene die haere vryheyt versoecken zijn gants
onbequam tot plantinge van colonie. Eenige stellen haer slimmer aen
dan d'onredelijcke dieren selffs ende veroorsaecken een grouwel ende
schandael in veele van d Indiaenen t'onswaerts, want geen andere noch
beter siende, meenen zy dat onse gantsche natie soo godtloos, onrede-
lijck ende onmanierlijck is. De soldaten ende bootsgesellen tegen de
vyanden (daertoe van Godt geschapen zijn) gebruyct mogen: weynich
off geen goede borgers sijn van haer te verwachten. Wy doen soo veele
vermogen, maer soo lange ons met alsulcke lieden moeten behelpen
ende de heeren geen eerlijcke zenden, sullen weynich verrichten. Vry
sijnde, is het eenige te veel moyten om te gaepen ende de vrucht in de
mont t'ontfangen; ja als het haer in de mont wayt, zijn zij te luy om
te kauwen". Wat ziet men in patria gebeuren  ,Omdat het volck mal-
ckanderen in de wech is ende uyt den lande by vreemden dringt, maect
men met groote oncosten van 't waeter landt ). 't En sal sooveel niet
costen om in Batavia, Amboyna ende Banda eerlijcke lieden te brengen.
Dit doende sal den Staet der Vereenichde Nederlanden geen trouwer
noch beter bontgenoot dan den Staet der Vereenichde Oost-Indische
Compagnie vinden’ ).

Eer hij uit Banda vertrok, had Coen, tot een weynich soelaes van
d'excessive groote lasten met de vloot over dese conqueste gedaen",
verordend dat een tiende van alle vruchten (nl. de waarde daarvan in
geld) aan den heer moest worden opgebracht. Overigens heeft hij de
burgerij niet bezwaard, noch verandering op den prijs der noten en

1) 1, 644,
2) Toespeling op droogleggingen als die van de Beemster.
8) 1, 644,
