BATAVIA.                                        195

De behoeften van Jacatra blijven van denzelfden aard: kartouwen,
smeekolen, lont, lichte roers, lange pieken, vrouwen:

Wie en weet niet, dat het menschelijke geslacht sonder vrouwen niet
bestaen can 7 Nochtans schijnt het, dat U, E. sonder die colonie begee-
ren geplant te hebben. Om 't gebreck te repareeren, hebben hier finantie
gesocht ') ende veel vrouwen diere doen coopen. Maer gelijck de heeren
voor dese niet dan schuym van lande sonden, alsoo schijnt het wil men
ons hier mede niet dan schuym vercoopen, want verscheyde cloecke
quanten door de vrouwen vergeven sijn, waerover eenige met een sterck
recht hebben moeten straffen. Sullen wy om de boose naerlaten goede
te soecken, gelijck het schijnt ghylieden doet Sal men ten lesten geheel
uytsterven moeten 2 Hierover versoecken, soo U. E. geen eerlijcke ge-
troude lieden becomen connen, niet naer te laten onderjaerige, jonge
meyskens te senden, alsoo verhoopen, dat het daermede beter dan met
de bedaechde wesen sal,

De brief is nog steeds gedateerd van 't fort Jacatra, ,De plaetse
hebbe tot noch toe geen andre naem gegeven, maer sulcx tot U. E. dis-
positie uutgestelt; derhalven gelieven de heeren daerover te dispo-
neeren’’,

Mededeeling betreffende zijn persoon:

Met het schip Delff heb ick voor dese mijnne verlossinge versocht )
ende alsnu den raedt wederomme verthoont, dat niet gesint ben langer
dan toecomende jaer 1621 te continueeren ende vastelijcken voorgeno-
men hebbe alsdan met Godes hulpe nae 't vaderlandt te keeren; der-
halve sullen U. E. gelieven daerop ordre te stellen sonder ons met de
provisionele verkiesinge van een nieuwe gouverneur-generael te be-
lasten" ).

3 Juni 1620 kwam te Jacatra het schip de Vrede aan, met ratificatie
der in Juli 1619 met de Engelschen gesloten conventie. De XVII recom-
mandeeren in hun begeleidenden brief (van 10 September 1619) weder-
om, zich vooral niet door de Engelschen te laten vercloecken', en met
name de forten wel te willen verzekeren en bewaren, doch verstaen

1) Versta: ons zoeken te behelpen.
2) Hiervr, bl. 158,
) 1, 557.
