on merg te nne

k
K

386                              INDIE IN 1627,

Block 8 November 1618 eene strafoefening en stak een gedeelte van
Japara benevens een aantal prauwen in brand. Een tweede, erger
tuchtiging verrichte Coen zelf op 23 Mei 1619: het grootste gedeelte
van Japara ging daarbij in de vlammen op. Reeds eerder (op zijn
uitreis naar de Molukken) had hij den opperkoopman Wouter Heuten
afgezonden om betrekkingen aan te knoopen met des panembahans
grooten vijand, den koning van Soerabaja, en dezen geschut vereerd.
 Na den val van Jacatra liet de panembahan eerst verluiden, dat
hij weldra met een groot leger tegen Coen zou oprukken; later liet hij
den regent van Kendal naar Batavia schrijven, dat hij de gevangenen
loslaten wilde, indien een gezantschap aan zijn hof te Karta verscheen
om deze gunst af te smeeken. Hij scheen te verlangen, dat Coen
jaarlijks eene hofreis zou laten doen om hem als oppervorst hulde te
bewijzen.

Nog altijd duurde de oorlog tegen Soerabaja voort. In 1621 viel
Toeban den Mataram in handen, in 1622 werden Jortan en (voor de
tweede maal) Gresik door hem vernield; eveneens de onderhoorigheid
van Soerabaja op Borneo's westkust, Soekadana, waar de Nederland-
sche factorij mede werd verbrand. 15 Juni 1622 verschenen, namens
den Mataram, gezanten van de regent van Tegal bij Coen, om hem een
voorslag te doen. Bantam had zich meester gemaakt van Krawang,
waarop, krachtens verovering door een zijner voorzaten, de Mataram
aanspraak maakte, Hij liet Coen nu voorstellen, gezamenlijk Bantam
te veroveren, en wenschte 't zij Coen zelf, t zij een gezant, aan zijn
hof te Karta te ontvangen.

Het gezantschap werd toevertrouwd aan den onderkoopman en
medicus’ Hendrick de Haen, die de gevangenen vrij kreeg, zonder
zich tot iets te verbinden. Eerst zou nu Soerabaja vallen, zeide de
panembahan; dan was het de beurt van Bantam, dat mede vallen zou,
als de Nederlantsche schepen daer maer voor bleven liggen; er
moest iemand vanwege Coen bij hem te Karta verblijven omme de
spraecke te leeren en over alles mondelinghe met hem te spreecken''.
Wat hiervan te maken zou zijn, moest Coen voor rekening van zijn
opvolger laten, wien hij in zijn instructie van 31 Januari 1623 groote

voorzichtigheid aanbeveelt, De Carpentier liet, in overeenstemming
met Coen's advies, Agoeng's suggestie voor wat zij was, Gezantschappen
