rn EE

i
ij

Nie NO TE ED NG en

bej

258                                                   BANDA,

Een vloot van defensie, bestaande uit 7 Nederlandsche en 4 Engel-
sche schepen, is 18 October naar de kust van Goa vertrokken. ,Daer is
niet een van alle onse hooffden, die met goet genoegen in compagnie
van d'Engelsen op tochten vaere.... Om de vlagge is mede questie
geweest. D'Engelsen wilden die weder op de groote stenge voeren,
doch eyntlijck is de vlagge by ons gebleven ende d'heer Dedel admi-
rael gemaect.... Begeeren de heeren wat groots gedaen te hebben,
soo ontlast ons van d'Engelsen.... Wy verseeckeren U, E. dat ons
d'Engelsen meer dan de Spangiaerden ende alle uwe vyanden hinderen.
Wat op dat groote heylich verbont van de Christenen, die met soo
grooten corragie 't heylige landt innamen, gevolcht'zy, gelieve de heeren
te gedencken. Maect dat wy gescheyden worden, ende elck zijn limite
become... Soo U. E, aldaer niet connen doen, beschickt ons gelt, dat
haer van de banck mogen dringen... Hoe connen 't des Compagnies
vrienden wesen, die haer raden weynich gelt na Indien te zenden, die
haer willen binden aen 't gene selffs nimmermeer sullen houden 2...
Gelijck de Compagnie de groote lasten sonder de groote retoeren niet
suporteeren can, even alsoo connen wy met weynich gelt geen groote
retoeren coopen.... U. E. die met cleene capitalen negotieren ende ons
maer 500.000 realen tot de gantsche handel senden (sijnde qualick soo
veel als de Portugiesen alleen aen diamanten besteden) doen soo groote
oncosten aen equipage, dat de gantsche werelt hen des verwondert...
Dewyle U.E. de beste gelegentheyt van de werelt hebben om op 't
oncostelijxt t'equipeeren waaromme laet ghy dan naer een groot cap-
pitael tot den handel te gebruycken, den vyandt ende de geveynsde
vrienden doot te varen 2,.., Wy sijn soo sober van gelt, dat niet en
weete, hoe ons redden sullen... 't Is mede door gebreck van gelt, dat
de Chineese handel noch niet vercregen ende met haere waeren om de
West niet gehandelt hebben. Daer moet sooveel gelt in Indien gesonden
worden, dat met dat gelt soo veel gelt uyt Japan, China, Siam, Borneo,
Sumatra, Mocha, Soffala ende andere plaetsen meer trecken mogen,
dat d'inlantse oncosten winnen ende de jaerlijcxe retouren voor 't
vaderlandt met d'overige winst van d'inlantschen handel opgecocht
mogen worden, Dit can geschieden soo 't U.:E. gelieft den staet van
Indien behoorlijck van cappitael te voorsien'"’ '),

1) t, 667.
