DIRECTEUR-GENERAAL.                                       107

vol dooden ende 't schut sonder volck". Lam's admiraalsschip, de
Nieuwe Sonne, zonk; 't schip Veere brandde geheel uit; de Aeolus
sprong met een Spaansch schip in de lucht, hebbende den schipper,
soo men seyt, geen hoop meer siende, de brandt in 't cruyt gesteecken.
Naer 't verlies van dese drie schepen sijn d'andre drie door ordre
van den commandeur van den vyandt geweken. Twee van de Spaensche
schepen in sinckensnoot wesende, liepen dwars nae de wal; d'andre
volchden d'onsen tot in de nacht, maer dat in sulcker voege dat se hun
niet en beseylden, hoewel de helft beter beseylt waren.... Men gist
datter van d'onse ontrent 280 mannen gebleven sijn...Doen de slach
geschiede, waren soo nu soo dan door d'onse verovert 10 Chynese
joncken" ).

Uit zijne (niet bewaarde) brieven van Maart haalt Coen aan, dat de
Engelschen van de Bantamschen rijksbestierder verlof verkregen had-
den, de drie syden van een viercante plaetse met steenen huyse te
bouwen, ende dat dwers t' zeewaert van ons. Soo de twee zyden bycans
gedaen, ende aen de derde besich waren, is hun 't bouwen wederom
verboden, ende dat onder 't pretext dat te verde op de straet, die
tusschen ons ende d'Engelsen is loopende, gebout hadden. Doch het is
om onsenthalve, soo 't schijnt, geschort, want naerdat wy lang genouch
tot 't bouwen waren geport geweest, hebben wy ten lesten een nieuwe
plaetse omme te mogen bouwen doen versoeken, dewyle d'Engelsen
ons het gesicht ende 't licht benamen, ofte, soo het den pangoran ge-
lieffde, haer werck te doen schorten: dat dan geen ander plaets be-
geerden. Licentie heeft hy niet willen geven, maer d'Engelse 't bouwen
verboden. Aldus is den pangoran d'een met d'ander quellende. Het is
hem maer om gelt te doen; doch alsoo ons wel connen behelpen, vinden
wy alsnoch niet geraden, groote oncosten te doen" ).

Een brief van 1 September 1617, uit Bantam, vermeldt dat Coen
daerheen gegaan is, om te zien hoe het nu met de pepermarkt staat:
Alsoo in April passato door de Chinesen selffs goede partye peper,
die na China hebben gevoert, gecocht is a 3s, 4 ende oock 5 realen de
sack, ende dat de Franschen met twee schepen aengecomen sijn, soo
is de gemeene man, soowel de grooten als de cleene, met haren peper

1) 1, 272,
1) 1, 274.

