446                                                  BESLUIT.

ende coopmanschappen buyten prejuditie van de Compagnie aldaer
besteden ende herwaerts brengen, ende hier en gebreecken geen mid-
delen om met goede capitalen buyten schade van de Compagnie te
handelen... Chineesen ende andere natien handelen op verscheyden
quartieren met groote capitalen; sullen U. E. de eygen ingesetenen van
Nederlandt daervan frustreren 2" 1). - Specx verzet zich dan ook tegen
het reglement van 1631 en weigert het af te kondigen. Aan Brouwer
wordt nu die afkondiging uitdrukkelijk gelast en hij voltrekt ze veertien
dagen na aankomst, mar laat spoedig bemerken dat hij den maatregel
geenszins bewondert: hij bedroeft zich ,hartgrondichlijck" burgers rond
zich te zien die den Nederlantschen luyster verliesen’ en ongeregeld-
heid aanmoedigen in nieuwe aankomelingen. Uit het vaderland krijgt
hij veele tuchtelingen" over, maar seer weynich tuchtvaders" ).

Geen vrije handel, geen territoriaal gezag, geen oorlog; - de voor-
schriften van Bewindhebberen blijven in hoofdzaak negatief. Zij zien
er geen bezwaar in, dat men tegenover Bantam en den Mataram den
schijn aanneme, de minste te zijn. De regeering in Indi evenwel is
overtuigd, dat alleen gebruik van macht de vorsten zal noodzaken, de
verkregen handelspositie der Compagnie te ontzien. Zoodra is de blok-
kade van Bantam niet opgeheven, of Bantam vaart op Ceram en voert
van daar specerijen uit, Bantamsche vaartuigen worden nu aangehaald
en de lading prijs verklaard, met het gevolg dat in 1633 de oorlog met
Bantam weer uitbreekt, Een gezantschap met geschenken voor den
Mataram wordt in 1632 te Japara in de boeien geslagen en naar Karla
gevoerd, waar het aantal gevangen Nederlanders tot 50 aangroeit; vijf
rappe kwanten ontkomen in 1635 naar het Zuiderstrand en weten in een
prauw, over de Kokos-eilanden, Batavia te bereiken; anderen sterven
van kommer en gebrek; een 30-tal zijn tot het jaar 1647 in soenan's
macht gebleven, De soenan zette Batavia zijn vernedering betaald door
den uitvoer van rijst te verbieden en kleedjes te betrekken uit Malaka.
In 1633 beproeft Brouwer tevergeefs, hem een vijand in den rug te
zetten: den vorst van Boelleng op Bali, aan wien Balambangan onder-

1) Ibid., 165.
2) Ibid, 223 (Brouwer aan de XVII, 4 Jan. 1636).
