men ne

284                        CHINA.

pretentie soo groot vallen, dat wy, al hadden wy al 't gelijck van de

werelt, deselve van onse halse qualijck connen weeren. Onse staet can
de hare qualijck missen. Sooder de Deenen by d'een oft d'ander geraept
pretecxt eens byvallen, wat sal 't werden Wy moeten hier een thien
geven, oft men valt onsen staet overal met brieven van marcque ende
reprisalien op 't lijff. Denckt, hoe wy dan van onse buyten beschadigde
ingesetenen, daeronder dickwils geen perticipanten ontbreken, gesegent
werden.Wy waren geluckich, hadt gylieden met d'Engelsen aldaer
geliquideert, Al hadt gy haer daer vry wat toe gegeven, 't sal hier vry
veel ende meer scheelen. Haer schade in Poeloron, die doch daer ver-
hoet oft datelijck vergoet hadde behooren te werden, roept hier heel
luyde. Sy eyschen uyt de twee schepen) 150 sockels foly, 20 bhaer
noten, 100 catty oly van nooten, 50 catty oly van foly ende de waerde
van 150 bhaer nooten, haer aen gelt ende goet in Banda affhandich
gemaeckt, soo se seggen dat haer volck haer schryven .... Wy wensch-
ten dat niemant van u volck hant aen haer goet in Banda geslagen
hadden... Blijft het Bandasche goet in Indien, als wy hoopen, maeckt
u daer aff ende doet haer daer de restitutie naer behooren, met een
generale van geen hant te slaen aen Fransche, Deensche, veel min
Engelsche schepen, goederen ofte volck. Op ons voorgaende placcaet
mogen wy, om hier in geen onlust te vallen, soo precies niet staen.
Wijst alle crakelen van de hant. Uyt alle 't voorverhaelde willen wy
dan besluyten dat het noodich sal wesen, dat U. E. aldaer wat dencken
ende letten op 't gunt wy alhier cunnen doen...Wy willen u niet dis-
courageeren, alsoff wy geen bequaem vervolch en souden connen oft
mogen doen, maar alleen om de grootheyt van 't werck, sooveel mo-
gelijck is, wat te besnoyen, 't concept van overal met macht ende
dwangh negotie te stabileeren, sooveel doenlijck is, in aengenamer
termen stellen, siende, nu de macht tamelijck wel getoont is, oft de
vrywillighe vrientlijcke handelinge ende proffytelijcke negotie, dat doch
't principael wit ende ooghmerck van de Compagnie is, overal waer de
violente wapenen ontsicht gemaeckt hebben, weder getroffen ende ge-
stabilieert can werden...Alle oorloge, die uyt de gelegentheyt van
de plaetsen ende nature van de saken eenichsints gemijt can werden,
moet men myden ende excuseeren op 't hoochste, sooveel als met be-

1) Leyden en Wapen van Eckhuysen, als boven.
