JE

es mi

32       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI,.

Nederlandsch; individueele actie tot dusver het levensbeginsel der
gansche handelsuitbreiding geweest; zouden zich de zelfstandige ener-
gien laten binden ten gemeenen beste 7

Afgevaardigden van alle bestaande en ook van de in wording ver-
keerende Westfriesche en Delftsche compagnien werden in December
1601 naar den Haag beschreven en vergaderden onder Oldenbarnevelts
leiding onafgebroken tot de overeenstemming bereikt was; het resul-
taat werd vervolgens bij Generaliteitsbesluit vastgelegd. 20 Maart 1602
werd het octrooi der Vereinigde Oost-Indische Compagnie verleend,
die gedurende 21 jaar het uitsluitend recht verkreeg te handelen op
alle landen gelegen tusschen de Kaap de Goede Hoop en Straat Magal-
laan. De Compagnie mag binnen dat gebied oorlogsdaden verrichten,
verbonden sluiten, land in bezit nemen, versterkingen aanleggen. De
inschrijving wordt voor alle Nederlanders opengesteld. De Compagnie
zal zes kamers tellen: Amsterdam, Zeeland, Delft, Rotterdam, Hoorn
en Enkhuizen. Van het kapitaal (f 6.419.000) wordt de helft ter be-
schikking gelaten van de kamer Amsterdam, 1 aan Zeeland, '’1s aan
elk der kleinere kamers. Met de haar toegewezen middelen rust elke
kamer zelfstandig uit, maar winst en verlies worden bijngeworpen.
Voor de eerste maal treden de bewindhebbers der bestaande compag-
nien als bewindhebbers der kamers op; zij zitten voor het leven. Het
blijken er 73 te wezen, maar art. 24 van het octrooi bepaalt, dat er
geene vacaturen zullen worden vervuld eer hun getal tot 60 is gedaald:
20 te Amsterdam, 12 in Zeeland, 7 bij elk der andere kamers. Zoodra
deze getallen bereikt zijn, zullen bij vacature de zittende bewindheb-
bers der kamers eene nominatie van 3 opmaken, waaruit de Staten der
provincie waarbinnen de kamer gelegen is, de verkiezing doen. Het
gemeene bestuur berust bij eene vergadering van XVII: acht voor de
kamer Amsterdam, vier voor Zeeland, n voor elk der kleinere
kamers; de zeventiende wordt bij tourbeurt door Zeeland, de kamers
van de Maas of die van het Noorderkwartier benoemd (Zeeland heeft
twee beurten tegen de overige vier elk n). Alle tien jaar moet aan
de aandeelhouders rekening worden gedaan.

De handel op Indi had hiermede het aanzijn gegeven aan de eerste
groote naamlooze vennootschap die de wereldgeschiedenis kent (in het
klein was zij reeds in Itali te voorschijn gekomen). Ieder die wilde
kon aandeel verkrijgen, en men was niet aansprakelijk dan in verhou-
