CIIINA,                                               301

uytvallen met diversche troepen ende wierden verscheyden malen
terugge gedreven, Veel Portugese slaven, caffres ende andere, droncken
gemaect sijnde, liepen soo onversaecht tegen de musquetten aen, dat
het wonder om sien was). De Chinesen vluchten met pack ende sack
in groten getal uyt de stadt. Naerdat omtrent twee uren op 't geberchte
ende in de valeyen tegens malcanderen geschermutseert hadden, wier-
den d'onse moede, dorstich ende 't cruyt begon haer te gebreecken. De
brant in 't laeste beursvatgen cruyt, dat in de compagnie van capiteyn
Ruffijn was, geraeckende, viel den vyandt met een generale uytval aen.
D'onse, niet dan musquetten hebbende ende vele geen cruyt, defendeer-
den haer met handtgemeen, geraecten in de vlucht ende trocken met
grote disordre aff, De twee compagnien die tot een achterhoede op
strandt gelaten waren, dit siende, vluchten soo hert als d'andere in de
boots. Drie van de boots, vresende overvallen te werden, staecken van
de wal aff. De resterende most haer te water begeven, D'een verdronck

ende d'ander wiert soo op 't landt als in 't water dootgeslagen, Omtrnt

70 mannen wierden hier sonder tegenweer gedoodt, welck 20 off 30
musquettiers, ordre houdende, hadden connen verhoeden, maer daer
was gants geen ordre. Van d'onse sijn in alles 126 mannen gequest ende
136 doodt gebleven, waeronder veel officieren. Den vyandt menen sy
dat ongelijck meer volck verloren heeft, doch meestal slaven. Seer wey-
nich Portugesen hebben d'onse gesien,... Soo d'onse haer op de
hoochte aen de seecant by dit sandtbayken beschanst ende daer eenich
geschut geplant hadden, t'is apparent (naar wy verstaen) dat daer-
mede (niettegenstaende al te swack van volck waren) Maccau gewon-
nen souden hebben, maer daer was gants geen beleyt noch ordre...
In deser voegen is 't beste deel van 't cloeckste volck van voorsz. vlote
verslagen ende 't meeste geweer verloren’ ).

Na deze nederlaag trachtte Reyersz. nog bij den mandorijn eener
kustplaats in de buurt van Canton zijne boodschap aan den coninck
van China'' uit te brengen, maar werd met veel schoone woorden" afge-
wezen. Hij vertrok daarop van Macao naar de Pescadores, waar hij
den lden Juli aankwam, en aan 't grootste der eilanden, door de
Chineezen Pehoe genaamd, op 10 mijlen afstands van Formosa, een

1) Vgl. hiervr, bl. 289.
2) 1, 764.

Kor en
