CHINA.                                                   305

naar Coen's opinie moeten er minstens 3000 slaven bij. Sonck verzoekt
bevel, ,op wat conditie acte van uytdelinge van 't landt ende bomen
verleenen sal. Omdat de tijt sulcx best sal leeren, hebben daerop als-
noch geen ordre gestelt; U. E. gelieve haer advijs daervan te geven. By
provisie wert aen ieder burger voor ieder siel die sterck is 50 muscaet-
bomen uytgedeelt", De overgebleven Bandaneezen van Poeloe Roen
hebben het met de Cerammers aangelegd, die 9 September met 30 cor-
recorren hen en die van Rosengein zouden komen lichten en zooveel
mogelijk Nederlanders doodslaan. Sonck waerschuwde van Speult om
op de Cerammers te letten; 160 mannelijke Bandaneezen zijn met den
dood gestraft, de vrouwen en kinderen over de andere eilanden ver-
deeld; 150 slaven van de Kust op Poeloe Roen gelegd. Grote ende
merckelijcke verslagenheyt sach men aen de voorneemste Engelsen in
Batavia doen daer voorsz, tydinge quam. Wy hebben d'onse geordonneert
dat haer sooveel doenlijck is van alle mannelijcke Bandanesen ontlasten
ende dat geen overlopers van Ceram noch elders aenhouden: die met
recht niet straffen connen, dat die naer Batavia off elders versenden"' ’).

Op Ambon doet van Speult, die daar in 1620 2 a 3000 kokosboomen
plantte, opnieuw een terrein toebereiden waar er 5000 kunnen staan,
welck al d'aenplantinge is die d'onse sedert 't jaer 1605 dat 't casteel
gewonnen wierd, gedaen hebben. D'inwoonderen noch onse dronckaerts
zijn daertoe niet te bewegen" ).

20 Januari 1623 hebben de Engelschen in den Raad van Defensie
verklaard, dat, alsoo syluyden geen subsidie van schepen, gelt noch
provisie van Engelandt bequamen ende soo gedisprovideert waren, dat
na de Molucques, Amboyna ende Banda alsulcke comptanten ende
coopmanschappen als voor haer portie tot den handel ende tollen van
't jaer 1624 vereyscht wierd, niet senden conden, genegen waren haer
volck al te samen van de Molucques, Amboyna ende Banda te lichten,
omme haer meesters van de grote excessive oncosten sooveel mogelijck
te ontlasten". Zij verzoeken, hun restanten over te nemen en die op
de rekening van 1623 goed te doen, en hun volk op Nederlandsche
schepen naar Batavia te mogen laten komen, hetgeen hun is toegezegd
(mits vracht betalende) ),

1) 1, 783.
2) 1, 784.
1) 1, 787. - Vgl. IV, 103.
