DIRECTEUR-GENERAAL.                                     83

Eerst bericht dat een groote toeleg van den vijand is verijdeld.
Begin Februari is Don Juan de Silva, die meende de Nederlandsche
vloot nog voor Malaka te zullen vinden, met de geheele Spaansche
scheepsmacht, 25 zeilen in al, van Manila uitgezeild om haar te ver-
nielen, Hij heeft ze gemist (eenige dagen vr zijne aankomst was van
der Haghen vertrokken), is ziek gevallen en in Mei te Malaka over-
leden. De Spaansche vloot heeft niets uitgericht dan het garnizoen van
Malaka te versterken, en is vervolgens naar hare basis teruggekeerd.

Jan Dircksz, Lam heeft zich, volgens zijn opdracht, naar Banda be-
geven; door Reael is hij met twee schepen uit de Molukken versterkt,
terwijl ook Willem Jansz, gouverneur van het fort Henricus op Solor,
zich, volgens bevel, met zijn geheele garnizoen op Lam's vloot heeft
ingescheept, na het fort geraseerd te hebben, Met 9 schepen voor
Poeloe Ai aankomende, vindt Lam daar 4 Engelsche schepen, die hij
tot onmiddellijk vertrek noodzaakt. Daarop is het eiland Poeloe Ai
genomen; de bevolking is naar het naburig Poeloe Roen gevlucht. Op
Poeloe Ai is Nederlandsche bezetting gelegd onder Adriaen van der
Dussen; het eiland is opnieuw bevolkt met 446 inboorlingen, door
Reael van het eiland Siau in de Molukken gelicht, 100 vrije inboor-
lingen van Solor, 30 Mardijkers ') en 64 gevangenen (Spanjaarden en
Goeseratten), te zamen 794 zielen. De verovering van Poeloe Ai ver-
staan hebbende, verzochten de overige Bandaneezen onmiddellijk
vrede, die hun bij contract van 3 Mei 1616) verleend is. Alle spece-
rijen, op de Banda-groep vallende, zullen alleen aan de Nederlandsche
Compagnie geleverd mogen worden. Nederlandsche overloopers zullen
door de Bandaneezen moeten worden teruggebracht, zonder dat men
beproeve deselve te besnyden offt Moors te maecken"; overeenkom-
stige plicht rust op de Nederlanders ten aanzien van Bandaneesche
overloopers (Coen keurt dit irreligieus artyckel" af, dat eene navol-
ging is van een artikel uit Both's contract met Ternate van 4 Maart
1613), dat reeds door Bewindhebberen was afgekeurd). De vrede
heeft na Lam's vertrek niet lang geduurd: 246 van de Siauers zijn

1) Vrije ,swarten’; een van de Portugeezen overgenomen term (zie de Haan,

Oud-Batavia 1, 512). 2
2) Heeres, Corpus 1, 122,-
3) Ibid, 110 (Ternatanen of hun slaven die bij de Nederlanders komen onder

voorwendsel van Christen te worden, moeten onmiddellijk worden uitgeteverd).

ie rv Em aren TET TN er

en a

ki
i   d
enk tn
