410              EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

soude, omdat Nangesacque onder sijn Majesteyt selffs sorteert. De
resolutie hiervan hebben wy tot naerder advijs uutgestelt.... Op de
custe van China was de roover Iquan wel 1000 joncken sterck ende
meester van de Chineesche zee; twintich mylen in 't ronde was 't volck
voor hem vluchtende. Aymoy ende Haytou hadden sy ingenomen, ver-
destrueert, verbrant, ende vermoort dat niet ontloopen conde. Men
seyde dat sy Simsou 't hoofft affgehouden ende sijn huysinge geraseert
hebben. Soo 't waer is (gelijck aparent ja), sal de Compagnie met hem
verliesen f 49.624 die Simsou per reste schuldich is... Tot assistentie
van d'nse ende vervolch van den handel hebben weder opnieuws naer
Tayouhan gesonden de jachten Erasmus, Domburch, Tessel, Sloten,
Diemen, Batavia, Armuyden ende Cleen Armuyden, gemant met 405
coppen .... Na Tayouhan hebben ordre gegeven dat d'onse trachten
sullen de vaert tuschen Chincheu ende Tayouhan met macht te openen
ende veyl houden, ende van de Chineesche mandorijns procureren den
vryen handel, 't sy dan in de rivier van Chincheu, yvers elders, ofte
dat een yder liber ende vry in Tayouhan laten varen, eer d'onse des
conincx mandorijns assisteren ende gewelt tegens de roovers gebruyc-
ken, Den vryen handel van combon, toutock ende groote met schrifte-
lijcke toesegginge ende effectueel gevolch becomen hebbende, dat dan
des conincx volck met ernst assisteren ende de roovers soo veel
mogelijck wesen sal, verdryven, verstroyen ende vernielen. Maer by-
aldien d'onse den vryen handel niet becomen conden, ende dat met
schoone semblanten ofte andersints getraineert wierden, hebbe belast
dat dan (omme des Compagnies volck, schepen ende middelen niet on-
nuttelijck te consumeren) den handel om de Noort versoecken''; voorts
zullen zij den handel dien de Spanjaarden uit hunne nederzetting aan 't
noordoosteinde van Formosa beginnen te drijven, moeten zien af te
snijden, en kruisen op 's vijands vaartuig, tusschen Japan, Manila en
Macao in de vaart. Aan Nuyts is opgedragen de souvereiniteit over
Tayouan voor hare Ho. Mo. ongekreukt te handhaven, de Japanners
die daar mochten komen geen handel te verleenen zoo zij weigeren in
de kosten der bezetting, die men nootlijck tegen de roovers ende
andere vyanden moet doen", hun deel te dragen, mits vooreerst met
discretie tegen haer procederende, totdat naerder vernemen, hoe hem
de saecken in Japan schicken". Aan Nieurode is opgedragen over het
geleden affront zijn beklag te doen, ,ende byaldien desen quaden cours
