300                                                   CHINA.

men de Chinesen haren vryen handel sal beletten, anders als sooveel
zy met onse vyanden handelen" ). - De W.I. C, neemt voortgang en
zal den vijand in het Westen de handen z vol werks geven, dat men
hem in het Oosten minder zal hebben te duchten ).

18 Mei 1623 verzeilde Coen uit de Tafelbaai naar St. Helena, waar
hij 12 Juni aankwam. Van de omstandigheid dat hier ververscht werd
maakte hij gebruik om door een laatste rapport de berichtgeving om-
trent zijn bewind in Indi af te sluiten. Ingeleid door tijdingen van
neutralen aard (over de vloot van Dedel; over de verovering van Or-
moez door de Perzen) gaat het verslag alras tot het netelig onderwerp,
de expeditie naar China, over.

De loop van saecken heeft bewesen, daf niet sonder reden om meer-
der verstandt ende ervaringe in voorsz, vlote wensten ), alsoo de moet
veel grooter bevonden is (dan het verstand'’. 22 Juni 1622 was Reyersz.
voor Macao gekomen, vond daar 4 schepen der vloot van defensie, en
besloot tot een landing ). ,Waerop de resolutie gefondeert zy ende
hoe sulex doen souden, wort in resolutie, missiven noch journael niet
verhaelt, maer 't schijnt alleen gedaen te wesen opdat haer niet gere-
procheert soud werden, dat sulcx door cleenmoet nagelaten ware...
Den 24en Juny sijn d'onse met 11 compagnien, sterck wesende 600 man-
nen, aen d'Oostzyde van de stadt in een santbayken gelandt. De com-
mandeur Reyersz, voer selven mede, doch wierde in de boot door 't
lijff geschoten ende datelijck weder aen boort gebracht, De vyandt
hadde in dit bayken een loopgraeff gemaect, daer met ontrent 200 mannen
in lagen, 100 haecx geplant hadden ende seer geweldich uyt schoten,
doch d'onse roeyden sonder aensien tegen de wal aen, landen ende
dreven den vyandt met gewelt uyt sijn beschansinge. In 1 landen cregen
ontrent 40 gequetsten ende dooden. De vyandt vluchte landtwaert in
na de stadt ende seeckere cloosters. Capiteyn Ruffijn volchde haer met
9 compagnien tot op omtrent een musquetschoot onder de stadt. De
vyandt schoot seer met groff geschut uut de stadt, deden verscheyden

2) IV, 573.

2) IV, 574.

3) Hiervr, bl. 272.

aries hij gemachtigd was, zoo de gelegenheid gunstig scheen (hiervr,
bl. 270).
