CHINA.                         293

delingen van daer getrocken zy ende wy geen gelt meer uytgeven, sullen
genootsaeckt worden, cleeden voor retour van haere snuysterij vandaer
te voeren, waeraen de Compagnie dubbelde dienst geschieden sal...
Met cleeden sal men gestadich d'opcoop van peper vervolgen, ende dat
in sulcker voegen, dat het met goede avance geschiede... Batavia
besta van eigen inkomsten. De kleeden zelf te koopen met nagelen,
noten, foelie, sandelhout, Geld zal noodig blijven tot opkoop van slaven;
zooveel zal men uit patria zeker blijven zenden. Tot opkoop van indigo
voor Nederland is te Soerate mede geld noodig; dit gelt moet met
coopmanschappen in Mocca geprocureert, van Nederlandt of van hier
gesonden worden’, Het kantoor te Moka kan gelicht, en daar niet dan
met gaande en komende schepen gehandeld worden. In deser voegen
can, behoort ende moet d'inlantsche handel gedreven, ende de retouren
voor Nederlandt met 't cappitael dat tegenwoordich op de comptoiren
is (sonder ander gelt van 't vaderlant te gebruycken) geprocureert wor-
den, Het gevolg zal zijn (aangezien alles geleidelijk op den nieuwen
voet moet worden gebracht) dat men in 1624 weinig peper en nagelen
verkrijgt; maar patria is er voorloopig wel van voorzien ').

Het geld thans in Pehoe) en te Batavia voorhanden, zal, vermeer-
derd met 't geen men in 1623 uit patria te wachten heeft, bedragen een
millioen realen. Dit in den aankoop van Chineesche waren te besteden:
400.000 voor Nederland en 600.000 voor Japan. Met 't gene na Japan
gaet sullen in n voyagie ontrent 75 percento winnen, ende met dit
gewin can 't cappitael in Indien allenskens behoorlijck vergroot ende
suffisant gemaeckt worden tot incoop van alle de retouren voor Europa
noodich'', Gelukt het niet den Chineeschen handel te verkrijgen, dan
moet het geld besteed worden op de kust van Koromandel en te Soerate,
tot den inkoop van kleeden en indigo.

De tol van 10 Y op inkomende provisie en uitgaand geld te Batavia
mag verhoogd worden. ,Hoe de tollen meer verhoocht worden, des te
dierder sullen de provisien wesen, ende hoe deselvige dierder sijn,
dies te meer sullen de burgerye ende inwoondern haar tot aenplantinge
ende aentelinge van allerleye nootlijckheden begeven. Tot dese voor-
schreven veranderinge comende, sal den heer alsdan aen d'aentelinge

1) HI, 302,
2) Over Pehoe zie het vervolg van dit hoofdstuk.
