DE

"EL.

172                 DE VAL VAN JACATRA.

wbrieven van commandement"; overtreding zou onse natie in Constan-
tinopolen en consequentelijck oock ons al te samen alhier" kwalijk kun-
nen bekomen.

Negen Engelsche schepen zijn in Maart 1618 uitgeloopen; ghylieden
moet aldaer overal op u hoede sijn".

Alsoo wy van de continuatie van ons octroy, 't welck in Martio 1622
komt t'expireren, alsnoch onseecker sijn, soo sal 't seer noodich wesen
datter in geene plaetsen eenige nieuwe forten, cantoren, logen ofte
packhuysen en werden gebout, nochte eenige andere dan gansch noo-
dige reparatie gedaen, ende dat oock aen 't nieuw rendevoes vooreerst
geen meerder costen en werden gemaeckt alser noodwendigh moeten
gedaen werden om de plaetse buyten perijckel te stellen, alles tot onse
naerder ordre" ),

De brief van 13 December 1618 verzoekt nader bizonderheden over
het nemen van Goeseratsche schepen voor de Roode Zee, onder de vlag
der V. O. C., door de schepen van St.-Malo, ,omme ons daermede
tegens de Francoisen te mogen excuseren’.

Gedeputeerden der V, O0. C. en der Staten-Generaal zijn naar Enge-
land vertrokken, in hoop, met de Engelsche Compagnie een goed
accoord te zullen treffen.

De Denen zullen hun koers naar Ceilon nemen, hetgeen gesugge-
reerd is door Marcelis Michielsz., die hem voor ambassadeur des
keysers van Ceylon aen de Conincklijcke Majesteyt van Denemarcken
heeft uytgegeven''; voorts hebben zij het oog op de kust van Koroman-
del. Twee schepen worden uitgerust door den koning, en twee door
kooplieden. Daar Marcelis Michielsz. in Denemarken voor ambassa-
deur is aangenomen, mogen, hoewel het recht van de V. O. C, met de
beste en bekwaamste nriddelen moet worden gehandhaafd, geen atten-
taten" worden gebruikt ),

16 Januari 1619 schrijven de XVII, dat Coen in het aanslaan van
de Sf. Michel te ver is gegaan, buiten order en intentie der Staten-
Generaal; zij verwachten groote moeilijkheden met de Franschen, en
bevelen Coen aan, ,alle verdere onlusten tusschen ons ende de naburige
coningen, onse geallieerde, soo veel te vermyden als den dienst van de
Vereenichde Compagnie eenichsints sal lyden".

1) IV, 404.
2) IV, 409.
