BATAVIA.                                              185

plaats te doen overnemen. ,Van Bantam comen dagelicx veel Chinesen
by ons vluchtende. Men gist, datter noch wel 2000 in Bantam zijn, welcke
haer mede meest tot ons begeven sullen, soo haest hier comen connen.
Door de Chinesen handel hebben wy goede hope peper van Bantam,
Ticco, Priaman en Jambi tot Jacatra by ons te trecken, want alle de
voorsz, landen de Chinese waren zoo zeer van doen hebben als wy de
peper. Tot desen eynde hebben alrede ordre gegeven, dat de Chinese
joncken die d'onse ontrent Jambi zouden mogen rescontreren, herwerts
gewesen ende hier gebracht werden, opdat die van Jambi met haer
peper de Chinese waren alhier comen soecken, ende onse ondersaten
met de Chinese waren van hier op Jambi ende alle andere quartieren
mogen varen... Seer haest sal hier de stapel van de gantsche Indisen
handel sijn, want de plaetse daertoe seer wel gelegen ende seer be-
quaem is... 't Gene wy nu vereyschen is onse oude thema: groote
menichte van schepen, veel volck, een goede somma gelt ende alle note-
lijckheden ...).

Coen heeft een staat van de navale macht in Indi doen opmaken,
waarop in alles vermeld zijn 38 schepen en jachten, met nog 7 sloepen en
fregatten, waervan de meeste paert out, en de fregatten connen niet
langer gebruycken. Van de schepen en jachten sijnder 17 die oock
niet langer connen varen. Eenige daervan sijn soo leck, dat men se
qualick boven water can houden ende in hol water niet gebruycken
mach... De Gouseratse cleden, daermede de peper in Atchijn, Ticco
ende Priaman becomen souden, blyven meer dan drie jaren door ge-
breck van schepen in Suratte leggen...’ ). Hier legt Coen (bij uit-
zondering) getuigenis af van zijn politiek geloof: het is volkomen anti-
barneveltsch. ,De Vereenichde Nederlanden doen U. E. veel te cort.
Hadde Le Meer) wat langer ende meerder hulpe door Barnevelt
becomen connen, misschien soude des vyants listen door de goede
ingesetenen der Vereenichde Nederlanden selffs (menende wel te doen)
de vereeninge der generale Compagnie gebroocken hebben. Is het soo
verre niet geweest, datter vele in de vroetschappen (soo blint als mollen
wesende) met alle haer cracht ende gemoet gemaincteneert ende ge-
sustenteert hebben 't gene daer onse gemeene vyant (door Le Meer)

1) 1, 527,
2) 1, 529.
3) Isaac le Maire.

ee ee a en en
