INDIE IN 1627.                              383

nagelboomen had 90 dooden en 150 gewonden gekost. Om aan den
patriaschen eisch te kunnen blijven voldoen, gelastte de opvolger van
van Speult, Jan Jansz. van Gorcum, de onderdanen van het kasteel,
voortaan per hoofd jaarlijks 10 nagelboomen te planten. Met de
Cerammers sloot van Gorcum 5 Juli 1626 en wapenstilstand, waarbij
zij zich wel tot uitsluitenden nagelverkoop aan de Compagnie, maar
niet tot het weren van inlandsche handelaars wilden verplichten; de
Maleyen ende Javanen die hondert jaren voor onse comst aldaar haren
handel hadden gedreven, conden niet verjagen ende haer selven van
hare neringe ende welvaert ontblooten"). In wezen bleven hier de
vraagstukken, door het indringen en de aanspraken der Nederlanders
ontstaan, even ongeschikt tot een vreedzame oplossing als zij het altijd
geweest waren, Eene poging van van Speult, om van de aanwezig-
heid der Nassausche vloot ook nog gebruik te maken tot intimidatie
van Makassar, om dit rijk te bewegen van zijn verkeer met Ceram af
te zien en voortaan aan het kasteel Victoria nagelen in te koopen,
mislukte ).

Het is eerder van Speult wiens initiatief in de gebeurtenissen van
1625 is op te merken, dan dat van de Carpentier zelf, die niet belust
was op oorlogsroem, en zoo mogelijk zachte middelen verkoos. Zijn
verdiensten liggen op het gebied der organisatie, met name op dat der
bevestiging en verdere ontwikkeling van Batavia: school en kerk, de
rechtspleging (het gerecht van het kasteel werd, om desselfs aensien
ende respect te vermeerderen", tot een raad van justitie verheven),
de beter ordening en heffing der plaatselijke inkomsten, hadden zijn
bijzondere aandacht). Eene weeskamer werd opgericht om in het
belang der weezen en wettige erfgenamen in Indi zoowel als in Neder-
land disordren ende confusien" te weren. Aangezien de uitgifte van
gronden in leen, onder gehoudenheid van bij elken overgang VK der
geschatte waarde aan den heer te betalen, de burgerij niet verlokken
kon ter ontginning van uitgegeven gronden aanzienlijke kosten te be-
steden, ja de geheele titel van leen haar odieus" voorkwam, werd
besloten dat men de reeds uitgegeven of nog uit te geven gronden voor

1) Ibid, 109 (van Gorcum aan de Carpentier, 26 Juli 1626).
2) Ibid, p. XXII.
3) De Jonge V, p. LXI vv.
