Cd en ge nee oc En 9

364             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

ende smeeten alsoo gebonden staende des Japans hooft aff, ende in
sulcken brochten zy dry van haer dienaers om den hals, namen hare
goederen ende abuseerden d'Engelschen in seer onmenschelijcker
voegen, hun gebonden onder de roches oft clippen werpende ende met
canen oft rieden slaende"; 3. Poeloe Roen te hebben gestolen niette-
genstaande bij art. 23 van het tractaat van 1619 was bepaald, dat de
forten sullen blyven in handen van degene die se nu possederen"; 4,
dat hij op de onwaarachtige aanklacht van Chineezen, wesende Hey-
denen", de Engelschen te Batavia in een geldboete veroordeeld en deze
met geweld geind heeft, niettegenstaande, volgens art. 30 van het
tractaat, beroep was uitgebracht op Koning en Staten '). De Staten-
Generaal renvoyeerden het stuk aan de Compagnie, ,om den voorsz.
Coen daerop te doen seggen", 13 Maart 1625 rapporteeren gecommit-
teerden, ten vorigen dage benoemd om met Carleton in conferentie te
treden betreffende de zaak van Amboina, dat de ambassadeur tot een
middel van accommodatie heeft voorgeslagen, dat men Coenens ver-
treck naer Indien soude retarderen"). - 17 Maart beklagen zich
David Nuyts en Claude de Groot, dat aan boord van de Delfshaven,
in lading liggende naar Soerate, zich bevindt Cornelis van der Dussen,
zoon van wijlen een Delftsch bewindhebber, met acte van licentie om in
Indi den vrijen handel te gaan uitoefenen, hoewel Coen's reglement
nog niet 't zij door de Staten-Generaal 't zij door de participanten is
goedgekeurd ). - 4 April 1625 verschijnt Carleton ter vergadering met
beklag, dat men den Generael Coenen, die de fondamenten heeft
geleyt van alle offencien, wederom naer Indien wil senden; versouc-
kende dat haer Ho. Mo, daerinne willen versien, ten eynde d'oorsaecken
van verder miscontentementen mogen werden opgeheven" ), - 5 April
worden de bewindhebberen der V. O. C, in den Haag aanwezig, ter
vergadering geroepen en hun voorgehouden het geproponeerde by den
heer Carleton tegens den persoon van de voorsz. Coenen, ende de
consideratien daerop vallende, waeromme het voor desen tijt niet
dienstich soude sijn, hem naer Indien te senden; ende nadat sy daer-
tegen haere redenen hadden geallegeert, sustinerende sijn persoon in

2) IV, 656.
) IV, 659,
3) IV, 664.
4) IV, 665,
