REAEL.                                                    325

nagie, wel anders dan voor de Compagnie geschiet, passen. Nu moet de
Compagnie t'avontuyr staen ende 't quaetste deel genieten; dan sullen
de particulieren de risico loopen ende de Compagnie haer inkomsten
seker wesen’ '),

Coen voorziet de volgende tegenwerpingen: 19. naarmate de handel
van particulieren toeneemt,zal die van de Compagnie afnemen; 2, on-
geregeldheid van particulieren zal tot bederf van den handel strekken.
 Hij beantwoordt ze aldus:

L Niet de profijten, maar de groote onkosten zullen verminderen.
De particulieren sullen voor de participanten van de Compagnie varen,
daer nu de participanten t'avontuyr staen").

HE, Door den Raet van Indien can seer wel met ordre bepaelt wor-
den, op wat plaetsen, in wat goederen en met wat quantiteyt d'een en
d'ander handelen sal, ende dese perticulieren handel can mede aen
soo veel en sulcke lieden vergunt worden als de Raet geraden vint.
In Indien is 't gebruyck, dat niemant van d'eene plaetse op d'ander
varen mach, off moet eerst een schriftelick pas van den gouverneur der
respective plaetse versoecken. Van Nederlant behoeven oock niemant
naer Indien te laten varen dan met speciael consent van de Compagnie,
ende dese licentie kan onder sulcke borge ende reserve gegeven wor-
den, dat men daermede voorcome, dat niemant eenige goederen met
sijn schepen, off van anderen natie, na Europa sende").

Er is nog n groot argument voor de kolonisatie aan te voeren: zon-
der deze houdt de Compagnie zich tegen den inlander niet staande:

De tijt heeft geleert, dat veel Indianen op verscheyde plaetsen van
Indien d'officiers van de Compagnie in den handel, in saecken van staet
ende policie ende met voortplantinghe van de Moorsche religie weten
te vercloecken. Dit voordeel connen haer niet wel dan met aenplantinge
van collonien ende met toelating van den vryen inlantschen handel
affnemen, want by ons geen reden zijn waeromme lieden van goet leven,
van goede middelen ende groot verstant, groote saken, verre van de
hant, daer perijckel mede gemenght is, souden voornemen, gelijck by

1) IV, 598.
2) Ibid.
5) IV, 599.

Erden nn en
