DE nn

oen etl

en rn

250                                                   BANDA.

meenden herwaerts een gesant van Macassar te trecken, maer de coninck
heeft daertoe niet willen verstaen, een flauw excuse doende. Alsoo
vresen met de vrientschap van Macassar meer dan met d'oorloge ge-
incommodeert te worden, blyven noch in beraet, wat doen sullen" ').
De Mataram schijnt gaarne te willen dat men weder te Japara kome
handelen, maer 't en is geensints geraden".

Bantam heeft met menigte van prauwen de kust tusschen Cheribon
en Batavia onveilig gehouden om den toevoer van levensmiddelen te
verhinderen. ,Alsoo die van Bantam niet dan met vloten van 20, 30, ja
50 a 100 prauwen uyt sijn varende, is weynich van d'onse op haer
geattenteert, alsoo 't ons niet wel gelegen compt veel prauwen te gelijck
uyt te senden",

Er zijn nog weer eens gecommitteerden naar Bantam geweest, een
van de Nederlanders en een van de Engelschen; zij zijn tot den mond
der rivier gevaren, en daar opgehouden. Den pangoran konden zij niet
te spreken krijgen, maar presenteerden hun missive, ,een goet accoort
ende vrede versoeckende. Hierop wierd van wegen de pangoran geant-
woort, dat met d'Engelsen geen vrede behoeffden te maecken, alsoo
geen oorloch met haer hadde: sy mochten in de stadt comen als 't haer
gelieffde, maer met de Nederlanders wilde niet te doen hebben. D'onse
wierden gevraecht off sy Jacatra wilden overleveren. Hiermede zijn de
gecommitteerden, nadat twee dagen gewacht hadden, wedergekeert ,.
D'Engelsen sijn seer genegen om den handel tot Bantam ernstlijck te
versoecken. Niet dan per forme hebben zy soo nu, soo dan een schip
voor Bantam gehouden, ende tsedert 10 Augusto de handt t'eenemael
daer van getrocken, niettegenstaende het haer aen geen schepen ge-
breect. Wy hebben verscheyde maelen versocht de handt neffens ons aen
de besettinge van Bantam te houden; niet dan blauwe excusen is
daer op gevolcht. 't Eene schip (seyden zy) was onbequam, 't ander
most verdubbelt worden, andere mosten tot de negotie versenden. Den
commandeur Fitzherbert was 't hert te groot om met d'Exchange soo
vilen dienst voor Bantam te doen. De Chaerles lag in de ladinge en
most na Engelandt gaen, Als gelegentheyt van schepen bequamen, sou-
dense voor Bantam zenden...Wy geloven volcomelijck, dat soo sy
de sterckste waeren, dat met de slach tegelijck protesteeren, insinueeren

t) 1, 653,
