id

ee en a

meente are

334                                               REAEL.

't overwinnen, insonderheyt als de beste middelen daertoe noodich, te
weten den inlantschen handel ende negotie, werden wechgegeven 2" ).

Coen: De oncosten van de Compagnie in Nederlandt bestaen 1. aen
dagelijcxe oncosten; 29. aen maentgelden die in Nederlant werden be-
taelt; 39, aen interesten van de penningen a deposito; 4. aen equipagie,
met de capitalen voor Indien vereyscht. Laten staen de extraordinarie
betalingen, nu eenige tijt herwaerts gevallen, aen Engelandt ende aen
Vranckrijck ....,

Reael: ,Groote occasie isser gegeven om weder aenstoot van d'En-
gelschen te hebben, want eer men met de Engelschen vereenichde, waren
alle de lasten van Indien 6Ys tonnen gouts jaerlicx, ende soo haest men
met haer begint te treden in handelinge, weet men alleen de lasten van
de garnisoenen ende forten van de Molucos ende Banda voor 12, ende
van Amboina voor 15 maenden te brengen op f 849885, ende boven
dien dat men de Engelsche voor haer '’s paert heeft doen betalen
f 283.295 ), soo heeft men haer ontrocken de profyten die in dese
eylanden te doen sijn... Is, met soo grove ende plompe gangen, de
Compagnie profijt te doen 7 't Is te duchten dat de commisen, die haer
niet en ontsien te stelen voor haer meesters, oock wel op haer selffs
sullen letten" ).

Coen: Tot verminderingh van de oncosten in Indien dienen eerst de
montcosten gereguleert by afschaffing van alle tafels, geene uytge-
sondert"’,

Reael: Off de taeffelcosten niet beter dienen gereguleert over de
geheele taeffels, als dat idereen treckt een stuck gelts ter maent, daer-
mede men op veel plaetsen niet halff en can toecomen, heeft sijn
bedencken, Als idereen sijn eygen marcktganger, cock ende bottelier
sal moeten sijn, sal diemaels de bevoorderinge van het middach- ende
avontmael voor den dienst van de Compagnie gaen. Men eet in India
geen oude ofte coude, maer altijt warme ende versch gekoockte spyse;
wil men buyten de comptoiren gaen eten by de vrye luyden, daer valt
het seer costelijck ende veel werden daer gedebaucheert, soodattet
swaer soude vallen voor den gouverneur, directeur ofte coopman die

1) Ibid.
) Deze cijfers zijn aangehaald uit Coen’s rapport van 20 Juni 1623 (f, 786).
3) IV, 611.
