Tere

zr,

eend

mn XS

ms
Ee

ui
d
l
:

Ennn

4

24       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

schijnen in 1596 de eerst schepen der natie, die het Portugeesche
imperium in werkelijkheid de steenen uitbreken zal: de Nederlanders,

Dezelfde overtuiging van de noodzakelijkheid eener directe vaart
van Nederland op Indi, die er toe dreef driemaal achtereen den
Noordoostelijken doortocht te zoeken, deed alle kennis omtrent Indi,
die bij eenig Nederlander mocht worden vermoed, plotseling opgeld
doen,

De trompetters en bosschieters die de Portugeezen in Indi ge-
bruikten waren dikwijls Noordelingen geweest. Dirck Gerritsz. Pomp
bijvoorbeeld (15441604), een Enkhuizer jongen die in 1555 naar
Lissabon voer waar zusters van zijn vader getrouwd waren, bleef daar
hangen en nam in 1568 bij de Portugeezen dienst naar Indi, Hij be-
zocht twee malen China en Japan, en was in 1590 in zijn vaderstad
terug waar men hem sedert Dirck Gerritsz. China noemde"). Lucas
Jansz, Waghenaer, de Amsterdamsche kaartenmaker die zich met de
publicatie van portolanen voor de Nederlandsche schipperij geneerde,
voorzag een nieuwen druk van zijn kaartboek met mededeelingen
over alles en nog wat, op Indi betrekking hebbende, die hij Dirck
ontlokt had (1592).

Belangrijker waren de mededeelingen van Jan Huyghen van Lin-
schoten (1563 1611), uit Haarlem geboortig, die in 1579 naar Spanje
gegaan was waar hij twee broeders in den handel had, en in 1583 naar
Indi, als secretaris van een nieuw benoemd aartsbisschop van Goa;
na zijn terugkeer in 1592 had hij zich te Enkhuizen gevestigd. Aan de
voorbereiding van twee der expeditin tot ontdekking der Doorvaart
werkt hij mede, neemt zelf aan die tochten deel, en weet evenwel
tusschen die bedrijven door in 1595 zijn Reysgeschrift te doen ver-
schijnen en in 1596 zijn Itinerario.

Het Reysgeschrift van de Navigatien der Portugaloysers compileert
uit Portugeesche bronnen de zeilaanwijzingen en andere gegevens die
den zeeman bij het ondernemen der vaart op Indi van nut kunnen
zijn. Het lfinerario, voyage ofte schipvaert van Jan Huyghen van Lin-
schoten naar Oost- ofte Portugails Indien) is als een encyclopaedie
over Indi te beschouwen, waartoe evenzeer van eigen indrukken als

71) IJzerman, Dirck Gerritsz. Pomp (ed. Linschoten Vereeniging) 1915.

2) Laafste editie: door Kern in uitgaven Linschoten Vereeniging, 1910.
