A

PA
er aar

me En s

pe
ae

alg

170                 DE VAL VAN JACATRA.

op verschillende expeditin uit. Ook Coen brak zijn vloot op: drie
schepen bleven voor Bantam liggen, drie werden in Straat Soenda op
de wacht gelegd, drie onder Hendrick Jansz. naar Patani gezonden, en
(wat later) zes onder Willem Jansz. naar de peperhavens op Sumatra's
Westkust. Telkens wanneer men Engelsche schepen ontmoette, zou men
die zoeken te vermeesteren, 't zy met behendicheyt off gewelt'").

6 Juli 1619 kwam een schip uit patria aan, de Eenhoorn; 16 Juli nog
een, het Wapen van Zeelandt. Deze schepen brachten brieven der XVII
mede van 13 December 1618 en 16 Januari 1619, gelijk te voren
Haerlem en 't Hert een brief der XVII hadden bezorgd van 10 April
1618, Hier volgt aanteekening van het voornaamste dat er bij werd
medegedeeld.

Bij brief van 10 April 1618 wordt bericht, dat bewindhebberen, na
nog eene plaatsing van het rendez-vous op Bangka te hebben overwo-
gen ), tot de overtuiging zijn gekomen dat Ontong Java de beste kansen
biedt. De plaatsing van het rendez-vous en de bejegening der Fransche
expeditign op Indi zijn voorgelegd aan de Staten-Generaal en Prins
Maurits. De Hoogmogenden zijn van oordeel dat Coen in het aanhou-
den van Nederlanders op Fransche schepen varende, hunne plakaten
niet is te buiten gegaan, en dat het rendez-vous het best geplaatst zal
zijn te Ontong Java off eenich eylandt daerontrent gelegen"; Prins
Maurits, Oldenbarnevelt ,en andere voorneme personen van qualiteyt
hier te lande" vereenigen zich met deze meening, doch meynde syne
princelijcke Excellentie, dat byaldien eenige van de eylanden voor
Ontong Java liggende groot genoech mochten wesen omme daerinne
5 ofte 600 man te leggen ende daerbuyten oock noch een proper stede-
ken tot inhabitatie van degene die by ons mochten comen wonen, 't
welck men alsdan met redouten ende contrescherpen mochte verseecke-
ren, dat sulcx noch beter ende seeckerder ware, als hem op 't vaste land
te begeven’, Maar de Prins en alle anderen zijn van oordeel dat de
verkiesinge van de plaetse in U, E, discretie moet gestelt werden, ge-
lijck wy deselve nochmaels stellen by desen, U. E. alleenlijck recom-
manderende, dat het werck nu doch eens sonder veel meer over ende

1) 1, 477.
2) IV, 392,
