BATAVIA.                                                  199

Soo die begeeren te meynteneren, sullen de Portugiesen met goede
macht overal in de havens aentasten moeten, waertoe fregatten ende
volck van noode sijn... Het fort Henriques sal dese somer noch niet
geheel volmaect worden, vermits de Solloresen seer traech aen 't wer-
cken comen ende met hardicheyt daertoe gebracht moeten worden. Om
het gouvernement van d'inwoonderen te beteren, versoect (Crijn van)
Raemburch een Ternataensche Kimmela tot overhooft, maer dat en is
gants niet geraden. Het soude daermede een graet erger worden" ').

Op Bali is een koopman met eenig volk gelaten om rijst, beesten,
provisie en vrouwen te bekomen. Het gevolg heeft niet aan de verwach-
ting beantwoord; niet dan 14 vrouwen heeft de coopman Hans van
Meldert van daer gesonden".

Adolf Thomasz., gouverneur van het fort te Paliakate en directeur
van den handel ter kust van Koromandel, heeft om zijn vrijheid ver-
zocht en die van Coen verkregen. Hij wil een poos te Paliakate blijven,
zijn kapitaal met inlandschen handel daar zonder prejudicie van de
Compagnie versterken, er slaven voor koopen en daarmede naar Jaca-
tra, Ambon of Banda vertrekken om er zich neder te slaan. ,Het ware
seer goet, datter wat veel goede, eerlijcke lieden alsoo resolveerden,
soo soude U. E. staet seer accrescheeren ende haest verseeckert wesen.
Daer en is niet, dat veel goede ende gequalificeerde tegenhout dan ge-
breck van eerlijcke portuer, omme na d'ordinantie Godes in echten staet
met gerustheyt te mogen leven. Derhalve gelieve U. E. vrouwvolck ende
eerlijcke getrouwde lieden herwarts te senden. Can daertoe geen goet
volck beweecht, noch middel gevonden worden, bevordert dan dat uut
alle de godtshuysen van de Vereenichde Nederlanden herwarts geson-
den worden 4 a 500 meyskens ende meer van ontrent 10 a 12 jaeren,
en dat onder opsicht van eerlijcke, bedaerde lieden ende met schepen,
daerop goede overhooffden commanderen...De heeren dienen oock
niet op te houden jongers te senden. Sy sullen neffens de meyskens
tegens malckanderen opwassen ende geen ander vaderlandt dan 't
geconquesteerde kennen. Om volck in 't landt te houden, hebben hier
veel lieden op haer versoeck van des Compagnies dienst ontslagen.
Maer wat goets isser van 't schuym aller volckeren te verhoopen 2...
Sommige moeten meest al haer gagie geven, om de vrouw, die sy

1) 1, 571.
