Le

EG Nee,

eN

oee

j
j

246                        BANDA.

foelie gesteld; ,U. E. connen daerinne alsnu alsulcke wetten stellen,
als haer E. wijsheyt ende discretie sullen vinden te behooren’.

Lang is het zondenregister der Engelschen. ,Terwyle ons in Banda
verdich maecten om te landen sijn d'Engelsen met een prauwe ten aen-
sien van ons geheele vlote van Puloron tot Lontor gevaeren met ontrent
30 soldaten, 40 grove coegels ende 40 cardoesen cruyt, die van Lontor
assistentie tegen ons presenterende, op conditie dat d'Engelse vlagge
in Lontor souden laten wayen (gelijck die alrede wayen lieten). Doch
alsoo 't di van Lontor niet aenstont, willende geensints aen d'Engelsen
gehouden wesen ende vresende, dat d'Engelsen daerop eenige actie
souden mogen pretenderen, heeft de sabandaer van Lontor d'Engelse
vlagge weder ingehaelt ende wech gesmeten, nadat ontrent een ure,
gelijck onse geheele vlote gesien heeft, gewayt hadde. D'Engelsen hier-
over gestoort wesende’ sijn met haer soldaten na Puloron gekeert ende
hebben voorsz. cruyt ende cogels in Lontor gelaten... Doen de tocht
na Banda voornamen, vonden niet geraden, groote instantie te doen om
assistentie van d'Engelsen te becomen, vreesende dat als de victorie
becomen hadden, dat dan met d'Engelsen om de deylinge souden
moeten vechten... Hebben de saecken van langer handt soo gesocht
te schicken, dat haere hulpe met eere mochten derven, want anders
meerder swaricheyt met d'Engelsen te duchten was, dan oyt met de
Bandanesen gehadt hebben. Niettegenstaende ons alle verhinderingh
gedaen hebben, schamen haer in Banda niet een derde van 't veroverde
en van de thiende te pretenderen... ),

Niet alleen van Banda, ook van Ambon had Coen, voor onse weder-
keeringhe naer 't vaderlandt ende tot een eerlijck affscheyt van hier",
de Compagnie geheel willen verzekeren. Maer ziende, dat op de tocht
van Banda meer tijt verlooren dan ons lieff was, dat daer veel volck
moesten laten om de vyanden t'eenemael uyt te royen, datter op de
tocht wel 300 mannen van siecte gestorven waren ende de meeste paert
van al het volck uytdermaten met seere beenen gequelt waeren, item
dat het ons te swaer soud vallen in 't regenmousson te gelijck tegen
Goodts weder ende wint, tegen de vyanden ende tegen de siecte in 't
volck wesende te vechten, wierden genootsaect ende mosten dienvol-

1) 1, 646.

