ve a a

28       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE,

die 1 Mei 1598 vertrok. Vijf schepen (onder Heemskerck en Warwijck)
raakten ter hoogte van de Kaap van van Neck af, en bereikten Bantam
pas toen deze, volgeladen, gereed lag tot den terugtocht.

Van Neck had de gelegenheid te Bantam allergunstigst bevonden,
Toen het verslag van de Houtman's verrichting te Goa ontvangen
was, had de onderkoning Francisco da Gama eene vloot doen uit-
rusten om hem op te sporen en te vernielen. De vloot kwam in Januari
1598 voor Bantam aan, vond geen Hollanders, maar bedreef allerlei
moedwil, waarop de Bantammers drie van de Portugeesche galeien
afliepen en de rest op de vlucht joegen. Van Neck had geen moeite
de begeerde peper in te laden en besteedde daarna den tijd aan het
inwinnen van berichten omtrent de Molukken, waarheen hij voorne-
mens was Heemskerck en Warwijck te dirigeeren. Hij verkreeg ze
van een koopman uit Delhi dien hij te Bantam aantrof en die de
Molukken bleek te kennen; ook van een Hamburger bosschieter die
den dienst der Portugeezen ontloopen was en zich als renegaat te
Bantam ophield. Met vier van de acht schepen keerde van Neck
naar patria terug; uit de opbrengst zijner lading kreeg men het geheele
in de tweede expeditie gestoken kapitaal (f 768.466) terug en maakte
nog 100 pet. winst bovendien. Heemskerck en Warwijck bezochten
Jacatra en de stapelplaatsen van de Javaanschen handel op Makas-
ser en de Molukken: Toeban, Jortan en Gresik; zij verschenen 3 Maart
1599 voor Ambon (waar de bezetting van het Portugeesche fort zich
te zwak keurde iets tegen hen te ondernemen), bezochten ook Ter-
nate en Banda, en lieten daar facteurs achter: op Ternate Frank van
der Does en op Banda Augustijn Stalpaert van der Wiele.

In het eerste jaar na den terugkeer van Cornelis de Houtman waren
niet alleen de 8 schepen der Oude Compagnie, maar in het geheel 22
schepen naar Indi uitgeloopen. Cornelis de Houtman zelf, die door
de Oude Compagnie niet meer werd gebruikt, werd aangenomen door
Balthasar de Moucheron en zeilde 15 Ba 1598 met twee schepen van
Vlissingen uit; hij zette koers naar Staat Malaka, en beproefde in
handel te treden met Atjeh, waar hij aan land ging doch vermoord
werd; zijn broeder Frederik bleef er in gevangenschap achter. Adriaen
ten Haeff en eenige andere Middelburgers vormden eene andere
Zeeuwsche compagnie; de drie schepen die zij uitrustten vertrokken
