PRESIDENT TE BANTAM.                           57

desen diverse waren van Goa over lant gebracht... Daer moet een
groot capitael wesen, soo men jaerlijck alle de comptoiren behoorlijc-
ken met cleeden sal versien.... Alsoo verstaen, dat in Araccan, Pegou
ende Bengala, maer voornemelijck over de stadt Tanasseri in Siam,
een treffelijcke negocie can werden gedreven, hebben last gegeven, dat
daervan ondersoeck ende een proeve werde gedaen" ').

Op Goeserate, het ander kleedjesproduceerend gewest van Voor-
Indi, handelt men nog niet; kooplieden vandaar brengen jaarlijks een
groote partij kleedjes naar Atjeh, en voorzien zich van specerijen en
Chineesche waren in retour, zoodat de Compagnie daar van kleedjes
zou kunnen worden geriefd, en er tot goeden prijs nagelen, noten, foelie
en Chineesche waren zou kunnen slijten.

Te Bantam heeft de Compagnie haar voorraad kleedjes op crediet
aan Chineezen verkocht, op bericht dat een Engelsch schip met een
cargasoen kleedjes van de Kust verwacht werd; toen evenwel dat
Engelsche schip aankwam, waren juist te voren door Chineezen van
tjeh en door Maleiers en Japanners van Malaka zooveel kleedjes
aangebracht, dat de Engelschman geen aftrek vond. De Chineezen die
van de Compagnie gekocht hebben, zullen den prijs in peper voldoen.

Zes Chineesche jonken hebben te Bantam zijde en porcelein aan-
gebracht. De Engelschen hebben daarop Coen voorgesteld, zich tot
den inkoop met hen te combineeren; Coen, die behalve patria ook de
Molukken van zijde heeft te voorzien, heeft s van den inkoop ver-
langd, voor de Engelschen slechts ’s overlatende: ,Den Engelsen capi-
teyn, na haren superben aert, heeft hem dit seer gebelcht ende is
daerop in 't eerste zeer onredelijck uytgevaren; doch wy en sijn daer-
omme van geen reden noch onse gerechticheyt, om hun in 't minste
yets toe te geven, geweken... Hy zeyde, dat ons in geenderleye
manieren advantagie wilde geven, ende veele hooge, superbe twistighe
redenen als blasphemien; mede dat soowel de middelen hadden om
een 10,000 realen in zee te smyten als wy, want de eere (seyde hy)
meerder achte,.... in voegen dat even wijs van den anderen ge-
scheyden zijn, ende daernaer over eenige Chineesche goederen extra-
ordinarise opjaginge is geschiet" ).

1) 1, 60.
2) 1, 67
