AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI,       31

Vor de oprichting der O. TI. C, zijn er dus in het geheel 14 vloten
(65 schepen) naar Indi vertrokken; t1 van die 65 zijn onderweg
gebleven; ook het verlies aan menschenlevens was groot geweest.
Door sommige reederijen was ruime winst behaald, maar in het alge-
meen gebleken dat de vloten elkander de waar ontjoegen; bij veree-
niging zou men allen te zamen kunnen winnen en vermoedelijk meer.
Alles bleef te veel van het toeval afhankelijk. En voor n was men
ook niet sterk genoeg tegen de Portugeezen en Spanjaarden, en men
wist nooit van te voren dat men die niet zou ontmoeten,

Welk een beeld van volksenergie hangt de geschiedenis dezer zeven
jaren opl Een geest van stoute onderneming doordringt de eerste
jongelieden van Amsterdam en tevens een simpel herbergier. Men
leert twee routen naar Indi, drie invaarten in den Archipel kennen,
bezoekt Java, de Molukken, Bali, Atjeh, Voor-Indi, Ceilon, Siam,
China en Japan, legt zich op den vreedzamen handel maar ook op het
buitmaken toe, sticht factorijen maar ook reeds eene versterking,
levert zware gevechten als het moet, heeft ook reeds te rekenen met
den Engelschman als mededinger, In de historie der voorcompagnien
zijn, in kiem, de elefnenten der latere Compagniesgeschiedenis reeds
alle aanwezig.

Moest men voortgaan zooals men begonnen was 7 De beste ver-
staanders meenden van niet. En in Zland n te Amsterdam was men
reeds tot concentratie overgegaan. Tegen 1602 stond nieuwe concur-
rentie te wachten: ook te Delft, te Hoorn, te Enkhuizen bereidde men
nieuwe expedtign voor. In deze omstandigheden nam Oldenbarnevelt
het initiatief tot een amalgama. Er was de Republiek aan gelegen dat
de nieuwe welvaartsbron niet weder verstopt raakte en dat de gelegen-
heid niet slechts tot indirecte maar tot directe verzwakking van den
vijand niet werd verzuimd. Men moest den alleenhandel op Indi zien
te verkrijgen na er den vijand uit verdreven te hebben; oorlog en handel
moesten samengaan. Om aanvalskracht te ontwikkelen, scheen de op-
richting eener geprivilegieerde compagnie onvermijdelijk. Ging men er
niet toe over, het stond te vreezen dat Engeland, 't welk sedert 1600
zijne geprivilegieerde compagnie bezat, met voordeelen zou gaan
slrijken die nu nog onder Nederlands bereik lagen.

Het was voor Oldenbarnevelt, en zeker ook voor teder der direct
betrokkenen, een zwaarwichtig besluit. Straffe organisatie was umnt-

eel
a
