168                 DE VAL VAN JACATRA.

Primo Juny hebben met ontrent 600 mannen een tocht in 't landt
gedaen; bevonden dat de Javanen haer weder op twee verscheyde
plaetsen versterct hadden. Uut d'eerste zijn zy datelijck gevlucht, ende
de tweede hebben daerna selffs verlaeten. Op desen tocht isser een
tamboerijn van d'onse gebleven... De huysen ontrent een halff myle
weechs op wederzyde langs de rivier staende in brant gesteecken heb-
bende, zijn weder victorieus aen 't fort gekeert. In Jacatra hebben wy
gevonden 18 stucken geschut, 11 falcoenen, eenige bassen ende ontrent
6 vaten cruyt. Niet meer dan 3 stucken waerender geplant, daermede
niet n schot geschooten is. Sy waren besich om beddingen te maecken
ende veel schut langs de riviere te planten, dan hebben haer gepreve-
nieert,... Zeeckre verloopene orangkays van Bantam, die tot Jacatra
noch resideerden, sijn met een deel van haer volck te lande na Bantam
gevlucht ende die van Jacatra sijn so verstroyt, dat qualick geloofflijck
is. Tsedert voorsz. tocht hebben tot noch toe geen rescontre in 't landt
gevonden ,,.. In deser vougen hebben wy die van Bantam uut Jacatra
geslagen, voet en dominie in 't landt van Java becomen. Haere boosheyt
is redelijck gestraft. 't Is seecker, dat dese victorie ende het vluchten
van de hoochmoedige Engelsen door gants Indien een grooten schrick
maecken sal, d'Eere ende reputatie van de Nederlantse natie sal hier-
door seer vermeerderen. Nu sal elckeen soecken onse vrient te wesen.
Een goet deel van 't vruchtbaerste lantschap ende de visrijcxte zee van
Indien is uwe... Wilt doch in aller manieren voorcomen, dat men de
Javanen niet leere oorlogen... Siet ende considereert doch, wat een
goede couragie vermach.... Beschict ons jaerlicx een redelijcke somma

maect, datter jaerlicx groote rijcke retoeren naer 't patria overgesonden
mogen werden, sonder eenich gelt, ofte weynich, uut de Vereenichde
Nederlanden te senden. De saecken connen daertoe seer wel gebracht
worden...

Er ontbreekt iets aan dezen zegekreet: het waarlijk verhevene. In
n adem wordt gejuicht dat nu iedereen zoeken zal vriend der Neder-
landers te wezen, en gebeden dat de Javanen toch vooral het oorlogen
niet mogen leeren. De overwinning is behaald, om anderen rijkdom te
doen verwerven, Z66 is het begin van ons Indisch imperium geweest;

1) IL, 473,
