nn A

EE

No

ante
Arie

ge oee DN DE

294                                                   CHINA.

van d'inwoonders vinden de tollen die eerst van de vremde trock".
Daartoe d'onbequame gront van de stadt na vermogen tot wooninge
ende tuynen te bereyden"', en allengs het land rondom de stad gelegen.
Om ook in Banda en Amboina dezen aanplant te bevorderen, leven
onder 't volck te verwecken'', zal het goed zijn daar geen vleesch, spek,
arak, olie meer heen te zenden, maar alleen wijn ).

In hun met sware humeuren" geschreven brief bevelen gecommit-
teerden der XVII, de Engelschen, Franschen, Denen zooveel mogelijk
toe te geven. ,Hierop seggen wy dat de minste toegevinge de meeste
ruste ende vrede baert, want hoe de dertele hoochmoedige presum-
tueuse meer toegeven, te meer meenen sy selfs waerdich te wesen en
te meer begeeren sy. Doet recht ende wel, maintineert de souverraini-
teyt onverdeylt voor de Hooge Mogende heeren Staten Generael in
Batavia, de Mollucques, Amboyna, Banda, Palliacatte, Solor ende daer
't haer E, voorder toecomt, sonder eenichsints toe te staen dat d'Engel-
sen ofte andere daerinne dringen. Vertrout haer niet meer dan open-
baere vyanden mogen doen, ende beveelt d'uytcomste d'Almogende
Godt. En derde van den handel in de Mollucques, Amboyna ende
Banda, sonder meer, is d'Engelsen toegeleyt, mits dat een derde van
sulcken tol betalen, als tot onderhout van alle de forten, garnisoenen
ende dependentie vereyscht wordt; anders hebben sy niet te preten-
deeren. Als desen tol betalen, verleent haer dan een derde van den
handel, oft sooveel min als tol betalen’),

Zver had Coen geschreven toen van den opperkoopman Cornelis
van Nieurode) bericht inkwam (van 3 Januari 1623) dat de Chinee-
sche handel ontzegd en daaop aan alle Chineezen de vaart op Indi ver-
boden was en men met China in openbaren oorlog verkeerde. Het zal
nu noodig zijn, vervolgt Coen, dit aenstaende mousson weder opnieuws
een groote vlote na de custe van China te senden, omme daermede alle
bayen, havenen ende rivieren langs de gantsche custe te besoecken,
lanttochten te doen ende overal sooveel volck, mannen, vrouwen ende
kinderen te lichten als doenlijcken is... Wy vinden geraden dat een
expres persoon in ambassate gesonden worde met een missive dat het

2) III, 303.
2) IKE, 304,
3) Zie het vervolg van dit hoofdstuk.
