CHINA.                                               307

behoeven te senden ende evenwel sooveel retouren becomen als voor
desen ontfangen hebben. Ick hebbe daertoe niet connen comen, maer
des Compagnies staet van Indien hebbe door Goods genade in sulcken
standt gelaten, dat de saecken seer licht ende gevoechelijck daertoe
gebracht connen werden, dat de Compagnie jaerlijcx omtrent 50 tonnen
gout aen goede retouren sonder gelt van Nederlandt become. Wy
hadden tot desen eynde lange voor desen veel schepen, menichte van
allerley volck ende een grote somme gelt versocht, maer dewyle sulcx
na constitutie van saecken al te swaer ende onbevallich voorcompt, ende
dat door verscheyden wegen tot n doel comen connen, sullen de
saecke wat lichter voorstellen" ).

In de plaats der oude trias geld-schepen-volk (alle drie uit Europa)
treedt een trias bezuiniging (in Indi) baten (uit Indi) - volk
(grootendeels uit Indi en aangrenzende landen):

Om gevoechelijck tot voorsz. effect te comen is vooreerst niet anders
van node dan goede menage, goeden regel in den handel ende een goet
getal van allerley volck, mannen, vrouwen, jongers ende dochters van
Nederlandt, insonderheyt eenige weynige (soo 't niet veel mach wesen)
goede aensienlijcke huysgesinnen, ende een grote menichte slaven ende
slavinnen, om Batavia ende Banda te peupleren. Voor de Compagnie
in Nederland beduidt aanvaarding van dit concept aanzienlijke be-
sparing: Nae constitutie van saecken in Indien is mijn advijs, dat U, E.
vooreerst voor een tijt wel mogen nalaten (soo sulcx goetvinden) eenige
schepen of gelt naer Batavia te senden. Meer schepen sijn daer tegen-
woordich niet noodich, Tot opcoop van cleden, peper, nagelen, noten,
foelie ende allerley provisie, onderhout van forten en garnisoenen is
oock geen gelt (als onse regel ende ordre gevolcht wert) van node,
ende wat aengaet den Chinesen handel, daertoe groot capitael moet
wesen, middel isser in Indien om die te beginnen, ende als advijs be-
comen dat den handel vercregen sy, can daertoe sooveel meer als
nodich is gesonden worden’.

Z de belofte. Nu het betoog dat zij niet ijdel is:

In de jaren 16131622 is uitgegeven aan mondkosten f 2.258.000,
aan soldij f 3.237.000, aan schepen f 2.490.000, aan fortificatie

1) 1, 790.

ae

De ern ne
