AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI,       29

25 Maart 1598, kwamen na van Neck te Bantam aan en bevonden dat
deze er al de peper had opgekocht, zoodat zij acht maanden lang het
nieuwe gewas moesten inwachten. Te Rotterdam richtte Hans van der
Veecken eene compagnie op, die 27 Juni 1598 vijf schepen onder
Jacques Mahu en Simon de Cordes uitzond; een der schippers was
Dirck Gerritsz, China, Deze expeditie nam haar weg door Straat

Magellaan. Dirck Gerritsz, die met dezen stank uit de geschiedenis

afscheid neemt, verkocht zijn schip in de haven van Valparaiso aan
den vijand; een ander viel ter reede van Tidore den Portugees in
handen; n kwam er 19 April 1600 in Japan, werd door de regeering
in beslag genomen en in dienst gesteld, maar verging; de schepelingen
bleven in het vreemde land achter,

Een Rotterdamsch herbergier, Olivier van Noort, liep in September
1598 met vier schepen uit, voer eveneens door Straat Magellaan, vocht
in de baai van Manila tegen Spaansche galjoenen en verloor daar zijn
derde schip (twee waren reeds vergaan); met het vierde kwam hij
26 December 1600 voor Broenei, en zeilde langs Java naar het vader-
land terug, aldus de eerste Nederlandsche reis om de wereld vol-
brengende,

In 1599 rustte de Oude Compagnie een nieuwe vloot onder Steven
van der Haghen uit, die rechtstreeks naar de Molukken voer, omdat
hij de peper te Bantam te duur bevond; hij belegerde zonder vrucht
het Portugeesche fort op Ambon, maar richtte er zelf een versterking
tegen op, het Kasteel van Verre", en sloof met de bevolking een
contract tot de levering van dragen Opnieuw verrees er dit
jaar naast de Oude een concurreerende compagnie te Amsterdam, de
Brabantsche genoemd, omdat de oprichters Zuidnederlanders waren;
lsaac le Maire was de hoofdaanlegger. Hunne vloot van vier schepen
onder Pieter Both en Paulus van Caerden, uitgeloopen 21 December
1599, verdeelde zich in Indi: Pieter Both bezocht Bantam, van Caer-
den Atjeh, waar hij geene handelsbetrekking aan kon knoopen. Den-
zelfden 21 December 1599 deed de Oude Compagnie nogmaals eene
vloot uitloopen (de tweede dit jaar) onder Jacob Willekens; ook hij
bezocht Atjeh waar het hem niet beter dan van Caerden verging. Zijn
onderbevelhebber Cornelis van Eemskerck lichtte het Kasteel van
Verre, als te zwak om bij het eventueel bezoek eener Portugeesche
scheepsmacht stand te houden. Op den terugtocht knoopte hij goede

nf

