5.
Macht der
vijanden.

COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.          459

Hoope verwachten van Patane, ophebbende 42 mannen.  Op de vaert
van de Cust hebben het schip der Goes ende dry jachten, tesaemen heb-
bende omtrent 120 mannen. Dit is belanghende d'eygen middelen. Wat
vrunden ende hulp hebben wy nu Vrienden hebben wy veele: gheheel
Indien, naer ’t seggen, sijn onse verwanten, maer vinden niemant die met
ons ter oorloge soude willen gaen; drongh den noot de Tarnatanen
niet, sy bleven mede (geloof ick) buyten schoots, doch het beste datter
van is, men cost hun wel derven. Hiertegens moeten onsen principaelen
vyant eens aensien. Dat den Spaengnaert met den treves vermeynt heeft ons
uut d’Indien te erygen, is soo claer als den dach. De heeren (achte) hebben
daervan alreede bewijs genoech ende dat schriftelijck oock metter daet. Het
is alreede dry jaeren, datter over Indien rumoer van een machtich aparaet
geloopen heeft om de Hollanders uut Indien te dryven. Sy hebben ghequi-
peert in Macau, Manilla ende verscheiden plaetsen. Dit jaer seit men voor
seker, sullen sy ons in de Moluguos comen bespringen met vier en twintich
groote schepen, vijf galleyen, groote mennichte van fregatten ende andersins,
gemant met mannen). De macht soo van de Spaengnaerden, uut de
Zuytzee ende Manilla, als de Portugeesen van Maccou, Cochin ende Goa,
sullen vereenicht wesen. Het geruchte clinckt in de Moluques geweldelijck;
men sal haest hooren, watter van worden sal, alsoo onse macht tn de Molugos
mede bereit ts. Godt geve ons synen segen.

Nu belangende de macht die onse vyanden door de plantinge haerder colo-
nin in Indien hebben. Sy is voorwaer niet cleyn. Hierdoor hebben hun
gemaintinneert tegens seer grooten gewelt van machtige vyanden, daerinne
sy ons een goede voorschrift sijn geweest, D'assistentie die sy hebben van hun
bywoonderen ofte ingesetene Indiaenen is mede niet cleyn; eenighe werden
wel door de tirrannye der Portugeesen daertoe ghedrongen, maer andre werden
van eygen interest tot de waepenen genootsaeckt. welke een punt is, daerop
wy voornaementlijck behooren te letthen.

Aen ’t geene hier van de staedt heweesen hebbe (geloove ick) al en waren-
der geen ander ineonvenienten. sal met my geoordcelt warden, dat de heeren
mayores in ndien niet verseckert souden sijn, soo sy haere jaerlixse subsidien
eenichsins verminderen, jae segge, al is't dat de E. heeren aldus noch con-
tinueerden, svo en sal’t niet genoech sijn, want de behoeften ende noot altijts
vermeerderen sal. Ick bekenne wel, dat gelijck die plaetsen met hulpe van
de jaerlijcksche vloote ende de Tarnatanen tot noch toe niet alleene gehouden,
maer ooch andere meer geconquesteert sijn, wy dese desgelijcx genoech

1) Getal niet ingevuld.

iT.
