444                                                  BESLUIT.

lag nog geheel buiten het gezichtsveld der Bataviasche regeering. Die
van Soemedang en Oekoer, liet zij weten, mochten zich te Batavia
vestigen. In 1632 bezocht de Mataram deze lieden met een strafgericht:
1260 opstandelingen met hunne vrouwen en kinderen werden naar
Karta gesleept en de mannen allen ter dood gebracht.

Het rijk waarvan Coen gedroomd had: waarin vrije Nederlanders,
kloeke mannen, eerbare vrouwen, te midden van inlanders een dagtaak
konden vinden, is eerst in de 9de eeuw ontstaan. Het is een ongemeene
verbeeldingskracht geweest, die er, van 1613 af zoo niet eerder, van
droomen kn. De V. O. C. kon zeker het denkbeeld niet verwezenlijken.
Zij kon geen zelfstandige medewerkers gebruiken, slechts dienaren, wier
trouw, naar zij vreezen moest, bij aanraking met eene vrije burgermaat-
schappij bezwijken zou. Zij zal, in haar reglement op den vrijen"
handel van 1631, van Coen's reglement (waarin zijn eigen ideaal toch
ook maar gebrekkig was uitgedrukt) de parodie leveren.

Met Specx wilden de XVII niet van doen hebben. Het voorbijzien
hunner commissie van 1617 hoog opnemend, en Specx' persoon niet
hoog waardeerend, hebben zij diens bevestiging tot twee malen toe
(1630, 1631) verschoven, en in 1632 een gouverneur-generaal hunner
eigen keuze benoemd, overmits het overlijden van onzen vorigen
gouverneur-generaal, Jan Pietersz. Coen ): den bewindhebber Hen-
drick Brouwer. Eer zij dezen bereid vonden zich voor drie jaren te
verbinden, hadden zij Coen's successie de Carpentier aangeboden, toen
voor Compagnie's zaken in Engeland; maar deze had haar afgeslagen.
Een van de dingen die zij Brouwer in het bijzonder opdragen is, de
strenge naleving te verzekeren van het reglement op den vrijen handel,
dat zij in hun najaarszitting van 1631 hadden vastgesteld. Vrijburgers
zouden uitsluitend gevestigd mogen zijn te Batavia, Ambon en Banda,
en alleen mogen varen op Pegu, Arrakan, Bengalen, Patani, Kambodja,
Siam, Cochinchina, Solor, Makasser: altegader plaatsen, waar toen de
Compagnie niet of niet meer gevestigd was, of haar handel in verval
verkeerde. Op Ambon en Banda reserveerde zich de Compagnie den
uitvoer van specerijen, en andere uitvoerartikelen waren daar niet, Al-

leen het perkeniersbedrijf op Banda en een zeer beperkte handel te

1) De Jonge V, p. XCI.

