CARLETON EN DE DOLEANTEN.             361

wettig verklaarde, Alle Hollandsche kamers, en dus vijf van de zes,
maakten van de bepaling gebruik; alleen in Zeeland bleef de electie aan
de Staten der provincie. De bepaling verzekerde stabiliteit in het Com-
pagniesbestuur en een intieme verhouding tot de publieke autoriteit,
maar had, bij de verwording der Hollandsche stadsbesturen tot oligar-
chien, enge verzwagering der Compagniesbelangen met particuliere
belangen van stadsregenten ten gevolge.

Hoe konden aandeelhouders eenig inzicht erlangen in den gang van
het bedrijf 2 Artt, 15 en 16 van het octrooi hadden bepaald, dat provin-
cin of steden wier ingezetenen meer dan f 50.000 aandeel bezaten,
rekening konden vragen. Maar geen der provincin of steden heeft ooit
verzoek daartoe gedaan. Tegenover de aandeelhouders zelf moest elke
10 jaar rekening worden afgelegd, In 1612 wordt van deze bepaling
dispensatie verleend door de Staten-Generaal; in 1622 achtte men zelfs
dit niet noodig en weigerde rekening zonder meer. Men verschool er
zich achter, dat publieke rekening openlegging van den toestand aan
'slands vijand zou beteekenen.

Tegen deze geheimzinnigheid verzetten zich de doleanten. Artikel
17 van het octrooi bepaalde, dat dividend verschuldigd was zoodra
meer dan 5 Y op de retouren bleek te zijn gewonnen. Doch hoe konden
de aandeelhouders hierop toezicht oefenen 7 Alleen de bewindhebbers
wisten het, en gebruikten hunne wetenschap om zich met beursspel in
actin te verrijken. Vinnige vlugschriften klaagden hen deswege aan,
maar bij resolutie van 22 Juni 1622 namen de Staten-Generaal de
bewindhebbers in bescherming en stelden een prijs op het aanbrengen
der pamfletschrijvers. De Staten van Holland gingen verder en ontzeg-
den aandeelhouders der Compagnie rechtsingang tegen het Compagnies-
bestuur. Al wat de beweging uitwerkte was dat bij de octrooiverlenging
van 13 Maart 1623 tot het opmaken der nominatie tegelijk met de
bewindhebbers een gelijk getal beedigde hoofdparticipanten werd toe-
gelaten, door de aandeelhouders gekozen uit degenen die minstens
f 6000 (bij de kleinere kamers minstens f 3000) aandeel bezaten. Een
andere hervorming is dat de duur van het bewindhebberschap op 3 jaren
wordt gesteld; eerst na 3 jaren wachtens is de aftredende weder her-
kiesbaar. Hun emolumenten (die de eerste bewindhebbers zich ruim
hadden toegemeten) worden teruggebracht tot 1 Y van den omzet na
aftrek der transportkosten. Bewindhebbers zullen niets aan de Com-

een           En.
