REAEL.                                                337

van de Compagnie ende alsulcke conditien alsmen geraden sal vinden
te accorderen) uyt Nederlant met licentie van de Compagnie nae de
Oostindien te varen met haer eygen schip ofte schepen ende met al-
sulcke goederen ende capitalen als haer sal werden gepermitteert ende
de luyden selffs in conformit van dien geraden sullen vinden. Aen alle
luyden, die in de landen en colonien van Batavia, Amboina ende Banda
haere residentie sullen nemen, sal het vry staen nevens de Compagnie,
alleen op seeckere plaetsen ofte oock overal in Indien, te mogen han-
delen met hare particuliere schepen ende middelen tot haer eygen
particulier profijt ende advantage, onder alsulcke conditien, restrictien,
limitatien ende privilegien, als men ten beste van de Compagnie ende
tot voordeel van die particulieren sal geraden vinden".

Reael: Dit ware de rechte slach om andere Europische natien uyt
hare oogen te doen sien ende naer Indien te locken, want souden de
Nederlanders gebonden sijn aen soo veel beswaerlijcke conditien, arti-
culen, limitatien, soo van hier gaende als in Indien sijnde, ende geen
waren voor retour mogen overbrengen, ende evenwel proffijt meenen te
doen, soo souden immer diegeene moeten veel grooter winninge doen,
die vry, sonder soodanige conditien souden gaen, ende in India aen geen
plaetse gebonden sijnde, aldaer in alle waeren souden mogen handelen,
ende overbrengen alsulcke retouren alsse begeeren ende te becomen
waren’ ').

Coen: De Compagnie sal niet nalaeten ondertusschen de inlantsche
handel waer te nemen, soo veel haer noodich ende dienstich is, sulcx
dat sy daervan de proffyten sal genieten nevens de particuliere han-
delaers'"'.

Reael: ,De Compagnie moet nootsaeckelijck daernaer trachten den
inlantschen handel te vermeerderen; dit heeftse van langer hant ge-
daen, tot haere groote avantagie. Het is wat nieuws en bovenmaten
schadelijck, datse deselve nu heeft beginnen over te geven. Daer de vrye
luyden gaen coopen, jagense de waren op, ende cladden daermede ter
plaetsen daer sy die weder ter merct brengen, ende doen de Compagnie
niet alleen schade lyden aen de negotie diese overgeeft, maer oock aen
degene diese noch behout').

1) IV, 616.
2) IV, 617.
22

mer
B grwege e
