434             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

het lijck volchde de heer Vlack, sijnen swager ende den cousijn, daer-
aen d'heeren Specx ende Raemburch, Blocq Martensz, ende den am-
bassadeur van Hasselt ); alsdan den raet van justitie achter den raet
van schepenen; doen de heeren weesmeesteren, Het lichaem was
geleyt in een campher kiste ende wiert begraven in 't stadthuys, dat
alsnu wel een jaer tot een predickplaets is gebruyckt geweest. Alsdan
wiert geweldich rontom 't casteel ende stadt geschoten.

Op heden is weder een gevangen Javaen binnengebracht; de clach-
ten sijn al van groten honger. Wie datter in plaetse van d'E. heer
Generael Coen sal succederen is noch onbewust.

24 ditto is by provisie tot Generael gecoren d'heer Jacques Specx,
ende is met al de soldaten ende borgers geauthoriseert in 't open-
baer"' ).

Tot zoover eenige der sparsa, waaruit Jacques Specx zijn eerste
generale missive, van 15 December 1629, opbouwt. Na aan Coen's laat-
sten brief van 18 Maart herinnerd te hebben, gaat hij voort:

De geruchten liepen sterck, dat de Mattaram groote preparaten
dede omme met meerder macht wederom sijne aenslach op Batavia
te hervatten, De coningen van Cheribon, soowel den ouden als den
jongen, gaven secrete advysen ende waerschouwingen, dat men hier
op sijn hoede soude wesen, alsoo de gantsche macht van den Mattaram
seeckerlijck te verwachten hadden, 't welck van over ende weder
varende Chineesen oock geconfirmeert wiert; alle welcke geruchten
de noodige fortificatie sulex deden behertigen, dat de stadt rontsom
met cocosboomen, soowel aen d'oostsyde langs den aerden wal als aen
de westsyde langs de stads riviere besloten wiert; ende om tegen
sulcke dreygende macht te mogen bestaen, wierden alle reduyten ende
wachtplaetsen versterckt, mitsgaders tegen geschut ende schietgeweer
versien; de punct Uytrecht, leggende op de naeste gracht aen de
reduyt Gelderlant, wiert vergroot ende met 2 halve cartouwen versien;
voorts tusschen de reduyt Hollandia wiert een houte wambas, de
Sterre genaemt, ingelecht; andere vier dergelijcke houte wambaysen

4) Jan Lucasz. van Hasselt, door den shah van Perzi benoemd tot zijn resident
in Nederland (V, 756).
2) Heeres, Dagh-Register 1624 1629, bl, 306309.
