DE VAL VAN JACATRA.                151

de stadt domineeren sal"). De koning verbiedt, dat eenig Javaan of
Chinees bij den bouw van het fort hulp verleene; doch evenwel sijn-
der t'sanderendaechs eenige Chinesen te werck gecomen’. De En-
gelschen hebben den koning een stuk grof geschut vereerd.

De ambachtslieden worden nu alle op het eiland Onrust gehouden ).
Wy sullen daerby oock sien te trecken sooveel Chineese timmerlieden
ende andre, als mogelijck zy, omme daer of daerna) aen 't vastelandt
collonie te planten, na dat den tijt medebrengen sal, invoegen dat ons
interim voor een provisionele rendevouz dienen sal het fort, welck hier
maeckende sijn...Die van Jacatra sullen daerdoor gedrongen wesen,
vrede te houden, want soo sy iets anders onderstonden, souden onse
plaetse welhaest sooveele vergrooten, dat U, E. in Indien geen andere
generale rendevouz behoeven soude...Alsnu is dese coninck besich,
om sijn stadt te verstrercken en die rontsomme in steenen muren te
leggen. 't Heeft de naem, dat het tegen de Mataram geschiet, maer
geschiet uut enckele vreese, dat wy haer boos voornemen met recht-
veerdige straffe straffen sullen’ ).

Na goede schenkagie heeft thans Atjeh den handel op Tikoe en
Pariaman vergund.

De brief eindigt met het enkele woord: Smeecoolen’', met uitroep-
teeken. Blijkbaar werden deze tijdens de werkzaamheden aan het fort
meer dan ooit gemist,

Het schip Delff, dat na Mauritius in de lading kwam, neemt een brief
mede, geschreven 14 Januari 1619 beoosten Japara in 't schip d’ Oude
Senne. Coen was innewaerts" vertrokken, dus toch doende, waartoe
hij in November niet had willen besluiten. De brief begint met uiteen-
zetting der redenen, die hem er toe hebben genoopt.

De koning van Jacatra is met de versterking van zijn stad voortge-
varen. Hout en steen, door Coen op levering gekocht, sloeg hij aan,
onder pretext dat hetselvige tot versterckinge van sijn stadt van noode
hadde". Bantam verbiedt op doodstraf, dat iemand, 't zij Chinees of

1) L 408,

2) De eerste maal dat het eiland in Coen's brieven met dezen naam genoemd
wordt, blijkbaar gegeven in toespeling op het dag en nacht arbeiden afdaar.

5) Daar in de buurt.

4) 1, 400.
