BATAVIA.                                              201

gebouw, welck begost wierd om tot een stadthuys en kercke te ge-
bruycken; gaven doen uut dat een huys souden bouwen op haer oude
plaetse", Coen acht deze te na aan de zee en aan zijn eigen fort gelegen,
en wijst hun een andere plaats aan, hooger op den linkeroever der
rivier; zij verwerpen deze als te onveilig: zij kunnen er door Javanen
overvallen worden. ,Wy presenteerden hun daervoor te verseeckeren,
en oock bequame plaetse om binnen ons nieuw fort een goet huys te
bouwen. Ja, voor een man vier off vijf, seyden sy. Voor soo veele (wierd
daerop geantwoort) als tot verseeckering en berginge van u goederen
met een weynich volck van noode is, want twee hooffden op een lichaem
niet wel en souden passen". Ten slotte hebben zij met de door Coen
aangewezen plaats genoegen moeten nemen. D'Engelsen op voorsz.
maniere aan de Westzyde van de riviere in de oude stadt Jacatra aen
't bouwen geraect wesende, ter plaetse daer noch geen andre huysen
staen, hebben daer ontrent, onder pretext dat anders van de Javanen
souden mogen overvallen worden, 30 soldaten met een trom ende volle
wapenen aen landt gebracht, daer een cordegarde houden, even alsoff
neffens d'onse in garnesoen lagen. Omdat hun pretext eenige apparentie
heeft, wert sulcx voor deesen tijt gesimuleert, maer wy sullen niet laten
haer voorder disseyn naer behooren voor te comen" ').

Grooten moedwil toonde het Engelsche scheepsvolk, namen de radijs
uut de tuynen van de Chinesen, ende soo hun daertegen stelden, gaven
haer slagen toe". Een Engelsch bottelier bindt en geeselt een Chinees,
die (naar hij beweert) hem slechte arak verkocht heeft, en zegt: goet,
claecht het de generael van de Nederlanders ende seght dat ick het
gedaen hebbe, De Chinees is d'ordre naergecomen, de teyckenen too-
nende". Voor het gerecht geroepen, antwoordt de bottelier dat hij geen
overheid dan zijn eigen president erkent. De raad veroordeelt hem,
publiekelijk gegeeseld te worden gelijk hij den Chinees gedaan had.
Wy hebben de sententie geapprobeert ende d'executie laten doen’;
de protesten der Engelsche opperhoofden wijst Coen af. ,Hebben ons
affgevraecht, off wy van meninge waren overal in de Mollucques, Am-
boyna ende Banda alsulcken recht als tot Jacatra te doen 2 en Coen
bevestigt dit. ,Waren sy meester, de Nederlanders souden welhaest uut

1) 1, 576.
