27

INDI IN 1627.                                     385

van Indi Steven Doensz., den commandeur Hendrick Brouwer en den
opperkoopman Abraham van den Broeck. Dezen bevonden dat het
steenen huis niet was gebouwd, en een ondergeschikte van den panem-
bahan, de regent van Kendal, over het al of niet bouwen beschikte.
Een gezantschap naar den vorst wilde deze niet doorlaten; het zou
ook geen nut hebben, want de panembahan had voor kooplieden thans
geen tijd: hij stond in de wapenen tegen een coalitie van vijf Javaan-
sche en twee Madoereesche vorsten, onder aanvoering van den koning
van Soerabaja (onder wien Gresik stond). Voor een geschenk van vier
stukken geschut wilde de regent van Kendal het bouwen van een huis
te Japara toestaan; het gezantschap gaf er twee. Nadat het zich ver-
wijderd had, volgden gedurig nieuwe eischen om geschut, om diamanten,
om goud; de koopman der factorij wist dan niet uit te maken of de
panembahan hiervan wist, dan of de strandregenten er maar om vroe-
gen. In 1616 zond Reael daarom een gezant, den opperkoopman Gerrit
Fredericksz. Druyff, die tot den panambahan doordrong, met opdracht
Agoeng's eigen denkbeeld van een bondgenootschap tegen Bantam ter
sprake te brengen. De panembahan praatte in en uit; al wat Druyff
ten slotte met zekerheid verstond, was een verzoek om twee halve
kartouwen. In 1617 bezocht Reael, van de Molukken naar Bantam op
weg, Japara zelf en was er nog steeds geen steenen huis te zien. In
Juni 1618, op zijn terugreis naar de Molukken, deed Reael Japara
nogmaals aan, bevond dat er nu zelfs geen rijst te bekomen was, en
zond den koopman Cornelis van Maseyck hofwaarts om opheldering
te vragen, maar deze werd niet tot den panembahan toegelaten. Eens-
klaps werd 8 Augustus 1618 de factorij te Japara afgeloopen, de
goederen gestolen, drie Nederlanders vermoord, drie gekwetst, de
overige gevankelijk naar het hof van den panembahan weggevoerd.
Volgens Nederlandsche berichten zou dit zijn geschied wegens
zeeroof, den Nederlanders toegeschreven maar inderdaad door Engel-
schen bedreven; volgens Engelsche voorstelling was de oorzaak in de
weigering der Nederlanders gelegen, tol voor hun rijst te betalen, en
in hunne pretensie, een Chinees te mogen vastgrijpen die hun geld
schuldig was; - Agoeng zelf geeft in 1622 als reden op, dat de Neder-
landers zich aan vrouwen van Javaansche hoofden vergrepen hadden.

Coen zond onmiddellijk Adriaen Block Martensz. met vier schepen tC

om de gevangenen vrij te krijgen; toen hem dit niet gelukte, hield
25

Je

An

Cree

PJ
 emendahi

gt enen
