278                                               CHINA.

ten. Te Kowak is daarop, volgens onse ordre ende versoeck van de
boeren", een fort opgeworpen en met 40 koppen bezet. Alsoo de
Cerammers uutdermaten vermaert ende vernaempt zijn noyt overwon-
nen te wesen, heeft voorsz. victorie over Amboyna ende omleggende
landen grooten roep ende vreese veroorsaect.,... Die van Amaha,
Maccarica ende 'Kelquepoute ), op voorsz. custe van Ceram leggende,
welcke noyt aen 't casteel geweest zijn, waeren daer nu gecomen ende
hebben haer landt aen de hoochmogende heeren Staten Generael opge-
dragen...Omdat die van de Manipas ) haer verleden jaer onder ons
gebiet begeven hadden, is Quimelha Daya met 31 correcorren derwarts
gevaren om haer te straffen. De gouverneur Speult is hiertegen met 120
soldaten derwarts gevaren ende heeft het disseyn van Daya gestut. Die
van Burro ende Blauw ), welck ten tyde van de Portugiesen onder 't
casteel stonden ende tsedert door de Ternatanen misleyt zijn, hebben
haer weder onder 't casteel begeven. Vier mannen zijn op Burro ende
twee op Blau geleyt, om de lieden in devotie te houden ende quaden
raet van de Ternatanen voor te comen. Alsoo de meeste helft van 't
volck van Way) Mooren geworden waren, heeft voorsz. Speult het
dorp verbrant ende 't volck aen 't casteel gebracht. Met d'aenwas van
de Christelijcke religie gaet het, Godtloff, redelijck toe; de kinderen
van alle de principaelen gaen ter schoolen. Daer zijn ontrent 800 scho-
lieren; om boecken, pennen, pampier ende inct sijn seer verlegen.
Laurens Marcusz. Hattiva, een van de jonge studenten, heeft de helft
van sijn dorp Christen gemaect,... Op Combello is een assistent van
d'Engelsen door een corporael van d'onse in duel gedoot. De corporael
is daerover gerecht ). 't Engels schip de Globe, van 't casteel Amboyna
vertreckende heeft hem niet ontsien (niettegenstaende vermaent waeren
met geen scherp te schieten ), met scherp alsoo door de stadt te
schieten, dat een vrouw ende kint gedoot hebben, welck voorwaer groo-
ten schandael veroorsaect". Te Ambon zijn de door Coen verordende
impositie en tollen ,om seeckre respecten wat slappelijck begost ende

1) Amahai, Makariki, Elpapoetih.

2) Manipa.

3) Boeroe en Amblau.

4) Wai.

5) Vel. HI, 253.

) Bij het gebruikelijk schot bij vertrek van een schip.
