DE VAL VAN JACATRA.                  173

De orateur Haga adviseert (als per afschrift) aan welke formaliteiten
schepen der V. O. C. te Moka behooren te voldoen.

De professoren van de Academie tot Leyden in de medecinen
hebben aen ons versocht, aen U. E, te recommanderen, ingevalle daer
eenige rariteyten van blommen ofte vreemde cruyden sijn, daer men de
bollen en wortelen van soude connen gesont overbrengen, omme hier te
lande in hare gemeenelands Cruythoff te planten, haer soude vrunt-
schap geschieden" ').

In antwoord op deze drie brieven verdedigt Coen zijn beleid:

Soo U. E. begeeren, dat alle schrifftelijcke ordre precis naercomen,
sonder min of meer te doen na den raedt dunct de welstant soud mogen
vereysschen, item dat geen gewelt tegen gewelt, noch tegen fraude
gebruycken sullen, dat men de Chinesen met haere valsheyt ende boos-
heyt sal laten geworden, dat ons met geen represaille (als geen recht
becomen connen) valeeren sullen, item dat tegen fenijn geen contrafe-
nijn gebruyct worde, gelijck de Mennoniten dese saecke verstaen, laet
het ons weten ende geeft maer claere ordre, wy sullen die naercomen

voor sooveel billijck en recht sy. Doch eer in dese landen de behoor-

lijcke contraremedie naergelaten worde, moet men hier rechtvaerdige
rechters soecken, om onder haer bescherminge te mogen leven, han-
delen en wandelen, gelijck de Mennoniten in Nederlandt seer wel heb-
ben weten te doen. Can imant die in Orienten vinden, ick segge, dat het
wel gesocht sal sijn. Souder geen rechtvaerdige rechter in Indien wesen
(mocht imant seggen), hoe can dan de werelt aldaer bestaan Hiertegen
repliceere: en mach een heere in Europa met sijn vee niet doen wat hij
wil 7 Alsoo doet hier oock de coninck met sijn ondersaten, want die
overal met al het haere lijffseygenen van haer heere zijn, evengelijck
het onredelijcke vee in Nederlandt. 't Recht van dese landen is hier de
wille des conincx. Coninck is hy, die de sterckste is, ende gelijck wy in
d'usurpatie haere boosheyt niet willen volgen, alsoo souden (als libere
vrye lieden) haere ongerechticheyt niet geerne gedoogen,..).

Hij heeft op Ambon ongeschickte, ongeregelde vrouwen aange-
troffen, die hij naar Nederland terugzendt. ,U. E. gelieve daeromme

1) IV, 414.
2) 1, 484.

