COENS DISCOERS' VAN JANUARI 1614.          467

also (segh ick) moeten wy trachten de croone van Espainginen desen Oost-
Indischen handel te ontrucken, want dit sijn arttelerye, aderen ende zenuwen
sijns levens sijn.

Daer is voor desen vry een schoone macht in Indien ghesonden. Wat isser
mede uutgerecht (mocht iemant seggen) daer is niet mede gedaen. De schepen
vergaen, ’t cappitael wort met fortificatien, ongelden ende schenkage gecon-
summeert, ende daer commen geen retouren over. Hoe sout gy’t mede alsoo
claeren, hoe wilt ghy het aenleggen, ofte wat voordeel connen wy doen

Iek antwoorde: wy sijn nu dit jaer met een seer schoone vloot ende heer-
lijeke macht by den anderen in de Molucques geweest, ende datter niet wat
groots mede uutgerecht is, is niet gefeylt by gebreck van macht. Want waeren
starck genoech omme wat groots te doen, maer ’t en heeft Godt voor dien tijt
niet belieft. Ick hoope ende geloove, om ons op een ander noch meerder victorie
te vergunnen. Dat de schepen dickmaels onnuttelijck vergaen ende veel van
’t cappitael door fortificatie, ongelden, schenckagien ende brandt geconsumeert
wort, is waerachtich, dewyle de forten van volck, garnisoen en op alsulcke
manniere geboudt sijn als vooren hebben geseyt, ende dat noch altemet qualijck
door ghebreck van bouwmeesters, architecteurs ofte fortificatiemeesters, ende
de schepen swack van volck warden uutgerust, daervan gemeenlijck een vierde
noch sterft, soo is't met de forten altoos ) te beginnen geweest ende hebben
overal volck gebreck ghehadt, maer noch meerder gebreck van cloeckmoedighe
verstanden,

't Is Godt bekendt, wat last de Compaignie hierdoor gedraegen heeft ende
hoe grootelijex sy daerdeur verachtert is, wandt de schepen in Indien coo-
mende, laeden tot Bantham ende hier omtrent een partye houdt, arrack ende
rijs, daermede naer de Molucques, Banda ende Amboyna vaeren; dit is seer
goet, maer vacren dickmaels ledich darrewarts, ende aldaer sijnde, connen
diekmaels op den vyandt geen effort doen, want daer moet dit ende dat
gemaeckt ende gerepareerdt werden. Daeromme houden de schepen aldaer
jr een jaer over ende employeeren ende consumeeren ’t volck in den arbeyt,
terwylen de schepen interrum legghen en vergaen, dat wel anders te claeren
waere. Wandt soo wy maer begeerden, souden volcex genoech crygen omme
den arbeit te doen, alsoo in Indien geen volck tot den arbeyt bequaem en
gebreeckt, noch in ons landt om de forten beter te versien. Soo dit aldus werde
gedaen, soude wy met de selvighe schepen ende macht tot desen tijt gesonden
(ick laet dan staen wat men soude doen met meerder macht) de negotien ende
oock groote exploiten ende conquesten op den vyandt connen doen, daertoe
nu geen schepen en connen employeeren, ende den handel op Japan stil blijft

1) Verstu: altoos opnieuw,

eh Thaens Posen OE

mdm

ee en

md           EE OEE Dd eg Eg
