Eh TE ne

TE EE: en nnen:

202                                                 BATAVIA.

Indien wesen. 't Is voorwaer een onverdraechelijcke natie..." ") Coen
verzoekt met eenigen spoed te worden ingelicht, ,wat rechten, wetten
ende tollen" bewindhebberen te Jacatra begeeren afgekondigd te hebben.

Aan de blokkade van Bantam nemen geen Engelschen meer deel,
maar laten die aan de Nederlanders over. Kleine troepen Bantammers
van 10, -20 of 50 man maken omtrent Jacatra het bosch onveilig; zij
hebben al 5 Chineezen doodgeslagen en 3 bootsgezellen, doch nmaal
heeft men zulk een troep van 50 moeskoppers" verast. Er is er maar
n van neergelegd, ,want d'onse veel te cloeck in 't loopen sijn".

Over de vergoeding van wederzijds toegebrachte schade zal men het
met de Engelschen nooit eens worden, daeromme moet sulcx aen U, E.
gerenvoyeert worden"',

Jacatra moet een garnizoen van 1000 koppen hebben: 700 soldaten
en 300 bootsgezellen, niet zoozeer tot verdediging van het fort, als ter
beveiliging van den geheelen omtrek, te land en te water, die noodig is
als Jacatra stapel van de inlandschen handel worden zal. Ook moet men
in tijd van nood andere forten, schepen of plaatsen van Jacatra uit
kunnen bijstaan. Ontsiet d'oncosten niet, sy sullen wel rijckelijck
weder incomen ende misschien eerlange tot Jacatra selffs gevonden
worden"

Voorheen stond de keus tusschen een expeditie tegen Banda of tegen
de Engelschen; men besloot, zich eerst van de Engelschen te verze-
keren ). Hierop volgde het accoord. Wat sullen wy nu doen 2 Ons
volck soud niet gaern voor d'Engelsen vechten ende met haer ten stryde
gaen; om daerna met hun om de halve buyt te kibbelen, off te dobbelen

wie alles hebben sal, soud niet wel passen;..,. bidden U. E. ons
goeden raedt te geven wat doen sullen 2.... Besluyten datter ter
werelt niet en is dat d'Engelsen in devoir sal doen blyven dan macht en
gewelt,,..").

Uit den eisch:
U, E. gelieve eenige goede schryvers te senden, die in de notariaele
practica ervaeren sijn" ),

1) IL, 578.
2) 1, 580.
8) Hiervr, bl. 188.
4) IL, 581.
5) 1, 583,
