DE VAL VAN JACATRA.                133

hevicheyt", door den pangoran van de Engelschen wordt afgevorderd.
Deze haasten zich niet er aan te voldoen; wat noch volgen wil, sal den
tijt leeren",

Coen speelt tegenover de Chineezen thans den grootmoedige en
verkoopt hun 1000 zakken peper 47 omme daermede onse voor-
gaende redenen te bevestigen: te weten dat d'insinuatie niet gedaen
was, omdat wy alles begeerden in te slocken, noch om de Chinesen van
Bantam te weeren, maer alleene om de monopolie te breecken'. Het
kan zijn, erkent hij, dat de tegemoetkoming van den pangoran slechts
een spel is, ,omme d'Engelsen met onse vrientschap te dreygen, gelijck
hy ons met die van d'Engelsen gedaen heeft’, maar eenige hovelingen
verzekeren hem dat het met de alliantie meenens is. Alsoo de saecke
van importantie is, sullen voorsichtelijcken handelen sooals ten besten
van de generale Compagnie bevonden sal worden te behooren").

In Banda is de vrede weder gebroken. Drie prauwen, aangehaald
omdat zij zonder pas voeren, zijn door die van Lontor teruggeeischt,
onder voorgeven van niet geweten te hebben dat men zonder ceel niet
mocht varen. De opperkoopman Waterfort bescheidt de orangkaja's van
Lontor te Ortatan, om daarover te spreken. Die van Lontor leggen 500
man in hinderlaag, overvallen Waterfort en zijn geleide, dooden een
onderkoopman. Om Waterfort vrij te krijgen moeten 84 Bandaneezen,
die in het fort Nassau gevangen zaten, worden uitgeleverd.

Een Engelsch schip, de Solomon, is met zijn bijhebbend jacht de
Attendant 4 April door vier Nederlandsche schepen omtrent Banda
aangetroffen en genomen. De 60 Engelsche opvarenden zijn over de
schepen en forten verdeeld; 22 Bandaneezen, die zich niet gevangen
wilden geven, hebben zich doodgevochten.

De commandeur Lam heeft 4 Juni een vergeefschen tocht op Lontor
gedaan; hij is onder de muren geweest maar had geen ladders om ze
te beklimmen, en is onverrichter zake teruggekeerd.

Als noch schijnt ht dat enige hoofden niet verstaen connen ten uut-
terste tegen de Bandanesen te procedeeren, vresende de Bandanesen 't
landt liever verlaten dan onder onse subiectie begeven sullen, waerover
eenige bykans dispereren, Den admirael Verhagen wil 't noch al met
goet doen hebben, seggende dat men de nooten behoorde t'ontfangen

1) 1, 362.

me      NS

Tr
