BATAVIA.                                                  215

worden, eens des morgens den clocke vijff uren ofte halff ses, eens des
avonts in de schemeringh alsmen de poorte sluyt, ende eens te negen
uyren daernaer, als een yder, 't sy burger oft vreemdelingh, niet nodich
buytenshuys te doen hebbende, van de straeten ende uyt de herbergen
ende kroegen sich naer huys begeven moet’ (art. 8). Na 9 uur mogen
geen gelagen worden gezet (art. 9). Evenmin Zondags voormiddags ge-
durende de predikatie (art. 11). ,Singen ende cryten van droncken
gasten achter straeten" is verboden (art. 12). Item, alsoo de dronc-
kaerts haer niet en schamen, vol ende sat sijnde, soodat sy qualijck
gaen of staen connen, te loopen maelen achter straeten tot groote
schande van haer selffs ende bespottinge en vilipendie van de Neder-
lantse natie", zullen in de principale straten blokken staan, daer de
balliu ofte dekens van de gebuerte soodanigen droncken schantvlecken
sullen in sluyten ende sitten laten voor d'ooge van alle man, totdat sy
te degen sijn benuchtert, doende alsoo penitentie van 't quaet exempel,
de naturelen deser landen ende andere vrome luyden in desen gegeven"
art. 13). ,De balliu, de banck gespannen sijnde, sal by schepenen
hebben een deliberative voix soo wanneer daer saecken gehandelt sullen
worden de ordre ende policye raeckende, ende anders niet" (art. 15).
Indien Bencon, overste der Chineezen, iemand van zijne natie appre-
hendeert binnen de stad, zal hij er den baljuw kennis van geven (art.
16). ,Eyndelijck, na dat een ofte meer burgervendelen hier van noode
sijn, soo tot defentie ende verseeckeringe van de stadt, als tot conser-
vatie van alle goede ordre in tyden van brant, oploopen ende alarmen",
worden baljuw en schepenen gelast door 't geheele gebied van de stad
revue te houden ,hoeveel vryeluyden van Nederlanders, Japponders en
swarten daerbinnen sijn woonende" en aan Generaal en Raad rapport
te doen, leverende alsdan teffens over dubbelt ofte meer getal van
naemen dergener die henluyden dunct datmen tot cappiteyn ofte cap-
piteyns, luytenanten, vaendragers etc. van de schutterye ofte burger-
vendelen soude mogen gebruycken, om na electie van den E. heer Gene-
rael daerop te worden geedicht'" (art. 18) ).

27 Auguslus 1620 wordt tot notarius publicus aangesteld Melchior
Kerchem, secretaris van 't colegie van schepenen deser stede" ).

1) III, 988.
2) III, 989.
