270                                               CHINA.

uytgegeven worden aen goede, eerlijcke huyshouders, teneynde eer-
lijcke familten daeruyt mogen ontstaen"').

Cornelis Reyersz., bericht Coen 6 September 1622, die tot comman-
deur der expeditie naar China is uitverkoren, heeft 16 schepen onder
zijn bevel gekregen, gemand met 1300 koppen, voor 18 maanden ge-
proviandeerd, en met 213.000 realen aan boord. Hij is 10 April van
Batavia vertrokken. Is ons leet dat soo royalen tocht persoonlijck met
behoorlijcke macht niet hebben mogen doen ). Meerder schepen waeren
daertoe niet noodich, maer een goet getal geexperimenteerde soldaten.
't Sy dat Maccau becomen off niet of het zal worden aangetast,
heeft men ter dispositie moeten laten van commandeur en raad - in
allen gevalle hebben belast dat d'onse in de Piscadores (soo geen
bequamer plaetse vinden) een fort ende rendevouz maecken, alsoo
dese plaetse beter gelegen houden dan Maccau: Voorder hebben bevolen
dat een vloot schepen ontrent Maccau ende Canton, ende een andere
ontrent de Piscadores ende Chincheu gehouden worde" ).

Hoe nu echter aan den handel te komen 2 ,De wetten ende manieren
van China verstaen wy soo te wesen, dat niet alleene geen handel door
vrientlijck versoeck vererygen sullen, maer datter geen middel noch
raedt is om met vrientschap gehoor te becomen ende ons versoeck de
grooten condt te doen, Hierover hebben d'onse bevolen, soo datelijck
geen gehoor, gerieff noch handel becomen, dat de Chinesen sonder ver-
toeven overal met gewelt aentasten. Dit sal soo lange gecontinueert
moeten worden, totdat de tydinge van handt tot handt in 't hoff tot by
den coninck van China come ende dat van daer na de zeecant gesonden
worde omme te vernemen watter te doen is, wie wy zijn ende wat be-
geeren, Dit is den eenigen middel, daer is geen ander, noch niemant te
vinden die van onsentwegen eenich rapport off versoeck soud durven

1) IV, 530,

2) Blijkbaar is het door velen afgekeurd dat Coen de Chineesche expeditie niet
in persoon leidde, Artus Gijsels die zich tot echo maakt van wat in 1622 thuis-
gevaren personen ten nadeele van Coen weten te zeggen, schrijft: ,Mijns bedunc-
kens souw dese saeck een van den principaelste ende bequaemste Raden van Indien
vereyschen, jae den persoon van den Generael selver" (Kroniek H.G. 1871 p. 326).
Van de geschikte Raden van Indi jag de Carpentier te Batavia vast als directeur-
generaal, en waren Dedel en Willem Jansz. in functie op de vloten van defensie.

8) 1, 725,
