100                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

haer schult te betalen, gelijck de president hun in 't eerste heeft doen
aenseggen. Is goetgevonden dat men interim de resterende goederen
en 't meeste volck van lant sal lichten, ende continueerlijck alle de
schepen slachvaerdich ende goede wacht houden om ongeval te
verhoeden" ).

Eene resolutie van 4 Maart 1617, in 't schip Westvrieslant leggende
voor Bantam'', luidt:

Alsoo de Chinesen met de joncke per den Swarten Leeuw verovert,
dagelijck met groote partyen, wel 80 in 't getal, overboort sijn ge-
sprongen ende wechgeloopen, ende de reste daertoe mede geresol-
veert sijn, door vreese soo sy seyden dat men se op galeyen off ander-
sints voor slaven in Amboyna off Banda gebruycken sal, niettegen-
staende men haerlieden met alle goede redenen van dese verkeerde
opinie heeft soecken off te trecken nochtans even hartneckich en
disparaet daerby persisterende, soo is goetgevonden om verder
ongelucken alsmede de opspraecke van de Chineesen als Javanen van
Bantam te eviteeren, datmen de voorsz. veroverde Chineesen in haer
keur sal setten, dat degene die vrywillich blyven haere goederen sullen
behouden om deselve tot haeren voordeel als vrye lieden in Amboyna
off Banda te mogen beneficeeren, en die sulcx niet en gesint sijn te
doen sullen alle haer goederen prijs gemaeckt ende hier aen lant geset
worden" ).

De andere aangelegenheid waarover Coen moet hebben bericht, was
die der Fransche schepen van Dieppe; - 13 Februari 1617 wordt in
Jacatra" besloten:

Alsoo per praeuw van Bantam door Cornelis Buysero verstaen
hebben dat aldaer een Fransch schip Marguerite genaemt, in compag-
nie van 't schip de Montmorency in Mayo laetsleden van Diepen geseylt,
gearriveert was, waerop diverse Nederlanders sijn, soo is goetgevonden
dat men aen Cornelis Buysero sal adsyseeren dat sal trachten deselve
Nederlanders in aprehentie te krygen, 't sy door de een off andere
middel, doch eerst met soeticheyt deselve te onderstaen, en soo niet
willende gelucken, met alsulcken middel, 't sy met gewelt off anders,
als den tijt sal openbaren" ),

1) III, 390.
2) III, 391,
8) IL 387.

en el

dn nano enesen
