166                 DE VAL VAN JACATRA.

hun geld en koopmansgoederen te Bantam, zeilden zij daarheen terug.
De regent van Jacatra werd door Bantam afgezet en smadelijk de wil-
nernis in gedreven,

Nu hij tegenover Bantam alleen stond, kreeg van Raey zijn bezin-
ning terug. Geen aandrang van van den Broeck of van de andere
Nederlanders die zich in de macht van Ranamanggala bevonden, deed
hem wijken. Bantams eerste eisch was overgave van het fort, dat met
den grond gelijk zou worden gemaakt. De bezetting zou, ingescheept,
ter reede van Bantam de terugkomst van Coen mogen verbeiden. Ban-
tam eischte voorts de helft der koopmansgoederen, en al het geschut.
Na lang aarzelen bood van Raey een vierde der koopmansgoederen,
en de helft van het geschut. Bantam zou aan de bezetting schepen
moeten leveren om te kunnen zeilen waarheen zij verlangde, en haar
bovendien een vrijgeleide van de Engelschen moeten bezorgen, ten
waarborg dat men niet door hen op zee zou worden aangetast (9
Februari). De Engelschen weigerden dit vrijgeleide, waarop Bantam
bevel zond het fort te slechten en het geschut uit te leveren; de bezet-
ting zou dan, onder bescherming van Bantamsche troepen, tot Coens
terugkeer te Jacatra mogen verblijven. Doch de bezetting besloot, de
plaetse tegen de heydense Javanen te behouden soo lange het in ver-
mogen was’ (27 Februari). Den 12den Maart doopte van Raey, onder
het luiden der klokken, het fort met den naam Batavia (aequivalent
voor: Vereenigde Provincin). Er vertoonde zich al lang geen Bantam-
mer meer in het open veld. Den Oden April werden de batterijen, in-
detijd door de Jacatranen en Engelschen rondom het fort opgeworpen,
vernield en verbrand; tegenstand van beteekenis ontmoette men daarbij
niet. Den 10den Mei roeiden Pieter de Carpentier en Andries Soury ')

aan land, en kondigden de komst van Coen aan; den 28sten was deze
ter reede,                                      ,

Wat is het dat de hand van Bantam verlamd heeft: eigenwaan 2 Ver-
wachting dat Coen deemoedig zou komen vragen, op welke voorwaar-
den hij te Jacatra mocht blijven  onbedrevenheid in de bediening van
het geschut 2 (Coen vond den 30sten in de kota 29 stukken geschut en
6 vaten kruit; niet meer dan 3 stukken waren geplant, en daaruit is

tegen hem geen schot gelost). De berekening misschien, in de Neder-

1) Hiervr, bl. 160.

en en Sn Gatto mr ol ner tn Wm ne tn dn
