BATAVIA.                                              193

de Nederlanders de pangoran veel quaet gedaen hadden; off sy sou-
batten wilden, dat de pangoran tot vrede wel genegen was, maar een
ding alleen begeerde hy, daermede d'Engelsen seyden Jaccatra ge-
meent wierd. Hierop repliceerde Vaecht, dat geen last en hadden van
gepasseerde saecken te spreecken noch accoorden te maecken, maer
om te vragen, off de pangoran daertoe genegen was Hierop bescheet
gevordert sijnde, wierd belast dat d'Engelsen by nacht en dach, als
het haer geliefde, wel weder aen landt mochte comen, maer geen Neder-
landers". Twee dagen daarna verzekert Limco, geschoren Chinees,
wesende de naeste raedt van den pangoran'’), dat deze tot vrede ge-
negen is, in afwachting blijft men met de boot voor de rivier liggen,
maar ontvangt geen nader bescheid. Het schijnt, dat de pangoran 't
gebluste vier wel geerne weder ontsteecken soude, om ons met hulpe
van d'Engelsen van Jacatra te crygen, dan de macht is d'een en
d'ander, Godt zy gelooft, benomen'’). Den 28sten April doet Coen
door den Raad van Defensie goedkeuren, niet meer met Bantam te
onderhandelen maar op de stad te schieten; om dit met succes te doen
moet men nader bij de stad komen dan de blokkadeschepen liggen; een
batterijdragend vlot wordt hiertoe te Jacatra gereed gemaakt. Bantam
zal met vijf schepen bezet blijven, twee Engelsche en drie Nederland-
sche; en op Nederlandsch voorstel zal men met 10 schepen gezamenlijk
tegen Manila varen, en gezamenlijk steen doen halen tot voltooiing van
het te Jacatra begonnen bolwerk; verhoopen de wercken met gaende
en comende man lancksamelijck te voltrecken sonder van de vyanden
overvallen te worden’, - Op 31 Januari is te Pariaman de opperkoop-
man Abraham de Rasire seer deerlijck ende onnooselijck'" vermoord;
met het Hert hebben ordre gegeven, dat de clachte aen de coninck
van Atchijn gedaen ende recht versocht werde. Tot den handel in At-
chijn, Priaman ende Ticco sijn met ditto jacht gesonden 40.000 realen
in spetie, doch Gouseratse cleden waeren beter. ’).
Met scherpen blik onderkent Coen de moeilijkheid, die weldra tus-
schen hem en de Engelschen zal rijzen:
D'Engelsen zijn genootsaect tot Jacatra neder te slaen. 't Is een

1) Hiervr, bl. 132.
2) 1, 550.
u) 1, 552.
