TAR ZUIL

424             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

2000 man te hulp geboden, maar Bahoeraksa weigerde, seggende dat
selffs machtich genoech was om Batavia te vermeesteren; doch doen
harde wederstant vont ende mettertijt de provisie ende amonitie quam
te gebreecken, heeft daerna rijs, cruyt, geschut ende roers van Bantam
versocht, maer weynich becomen" ).

De ziekte en sterfte onder het garnizoen zijn verminderd. In de
maent January sijn ons 45 personen affgestorven; verhopen dat het

dese maent noch meer verminderen sal ).

Op Tayouan heeft Nuyts alsnoch verstoort wesende dat soo grooten
affront geleden hadde", de Singkanders die naar Japan waren geweest,
in de boeien doen slaan en hun de geschenken waarmede zij in Japan
zijn vereerd, afgenomen, Jaffioyo, met eenige samenzweerders in
's Compagnie's huis buyten 't fort Tayouhan staende" doorgedrongen,
heeft daarop, 29 Juni 1628, Nuyts gevat ende met koorden, na de
Japanse maniere, wel vast geknevelt’. Twee Nederlanders werden
gedood en eenige gewond. ,Uyt het fort wierden in een schuyt, die na
de joncken voer, eenige Japanders dootgeschoten, maer op 't huys is
niet geschoten om den gouverneur Nuyts by 't leven te houden". De
Japanners wilden Nuyts niet loslaten dan op 5 artikelen: 1. vier Neder-
landsche gijzelaars, waaronder 't zoontje van Nuyts, aan boord van hun
jonken, opdat verseeckert mochten weesen dat in see van onse schepen
niet beschadicht souden werden"; 29. de 11 Singkanders vrij; 3. hun
schenkage teruggegeven; 4. de roers aan boord der Nederlandsche
schepen uit de haaks gelicht, ,opdat te meer verseeckert mogen wesen
dat haer in see niet sullen volgen"; 59. 200 pikoel ruwe zijde. Niel-
tegenstaende d'onse met onthoudinge van eten en drincken de Japan-
ders hadden connen constringeren, heeft den raet van Teyouhan goet-
gevonden, nadat Nuyts acht dagen gevangen was geweest, de begeerle
van dese Japanders ten vollen t'accorderen, omme in Teyouhan, seyt
den raet, hantdadicheyt, ende in Japan meerder swaricheyt voor te
comen’ 3,

Gedeeltelijk uit Batavia, gedeeltelijk uit Japan, heeft men voor

1) V, 144.
2) V, 145.
8) V, 148.
