BANDA.                        251

ende haer met gewelt van ons souden soecken te revengeeren.... Wy

sullen soo veel doenlijck op ons hoede wesen f:7. Wy hebben verclaert za

tevreden te wesen, dat d'Engelsen alleene r  Bantam souden gaen, om
t'ondersoecken off den handel voor beyde de Compagnien connen be-
comen, doch met conditie, dat de peper soo goeden coop coopen, dat
die met een redelijcken penninck beswaren mogen, ende wy die heffen
sullen tot soulagement van de groote oncosten die tot Batavia zijn
doende...Hierop antwoorden d'Bngelsen, dat geen last hebben om
haer meesters goet aen ons te geven"),

Aan nieuwe schepen deden de bewindhebbers het niet ontbreken.
Gedurende Coen's afwezigheid en daarna waren te Batavia aangeko-
men niet minder dan 20 schepen, en twee op de kust van Koromandel.
Slechts n, de Leeuwin, liet nog op zich wachten. Uit de medege-
brachte missiven bleek, dat ook Bewindhebberen van het nut eener
vestiging op de kust van China overtuigd waren ). Zij hadden belang-
stelling voor het groote land bezuidoosten Java, waarvan de schepen Een-
dracht, Zeewolf en Amsterdam, en nog later de commandeurs Houtman
en Dedel, stukken hadden ontdekt, en dragen Coen op een bekwaam
schip of jacht met de noodige instrumenten uit te zenden om verdere
ontdekking te doen, beginnende van de 21ste graet daer ons volck
't voornoemde lant hebben verlaten, ende soo voort noortwaerts tot aen
den uuttersten hoeck naest aen Java gelegen; vandaer oostwaerts aen
soo verde als 't voorsz. landt oft naegelegen landen om de Oost haer
sullen openbaren, ende sullen daerom met voorsz. schip oft jacht ge-
sonden worden ervaren luyden hem daerop verstaende, dewelcke per-
tinente notitie van alles sullen nemen, teeckeningen medebrengen ende
aen ons oversenden, opdat van de gelegentheyt van t lant, van sijne
commoditeyt, 't gene daer de becommen is, wat volck, wat manier van
leven ende soo voorts, ons pertinentelijck mach blijcken"). Een
particulier Nederlandsch scheepje is aan de Kaap geweest onder voor-
geven van robben te willen vangen; het is echter ook verder geweest, tot
in het gezicht van Madagascar (dat zij wegens harden stroom om de

1) 1, 655.
2) Brief van 9 Sept. 1620 (IV, 465).
3) Zelfde brief (IV, 471).
