B

hi
3
:

342                                                   REAEL.

De mindere souden hun generen connen, d'een met winckelneringhe,
d'ander met een slaeff 3 ofte 4 te houden tot aentelinge van vee en
andere gedierten, oock om te tuynnen ende visschen. Veelderley hant-
werckers ende ambachtsluyden souden hun aldaer connen behelpen,
ende insonderheyt een groote quantiteyt van zeevarende getroude per-
sonen, welcke by den dienst van de Compagnie souden mogen leven,
totdat se op een andere wyse hun souden weten te erneeren.... Daer
en is noch geen lant om grooter lantbouwinge te doen, vermits men de
lantsaten aldaer te vyant heeft, welcke altemets de beesten buyten de
stadt weydende comen rooven, soodat deselve met swaere wachten
werden bewaert"').

Aanvankelijk heeft de geschiedenis Reael gelijk gegeven, wiens ge-
droomd Batavia veel dichter bij dat van (zeg) 1650 of 1750 komt
dan dat van den singulieren man, wien toestanden voor den geest
hebben gestaan die zich eerst met de middelen der 19de eeuw verwe-
zenlijken lieten. De eeuw die op Reael's vraag: waarvan zal de inlander
leven als de Europeaan er landbouw-en scheepvaart in het groot be-
drijft, het antwoord gereed hebben zou. Reael denkt aan de Compagnie;
Coen minder aan de Compagnie dan aan het openen van een ruimen

werkkring voor het Nederlandsche volk.

Tot dusver had Coen zijne opwachting nog niet bij Prins Maurits
kunnen maken, die, toen hij uit de vloot kwam, met het leger te velde
lag. Blijkens een brief dien hij 12 December 1623 aan de Carpentier
schreef, had hij toen den Prins ontmoet en hem voor zijne menagerie een
luipaard vereerd; een kleine olifant of een kakatoe, schrijt hij, zou
den Prins ook welkom wezen. Dat het onderhoud niet alleen over
Indische gedierten heeft geloopen blijkt uit de rest van den brief:

Op de saecken van Oostindien beginnen de regenten van 't landt
seer te letten, Hoe noodich en dienstich het sy, dat derwaerts veel
volck ende veel gelt geschickt worde, en hoe daer veel volck ende veel
gelt, boven 't vermogen ofte sonder last van de Compagnie, becomen
connen, hebbe alle de voornaemste regenten van de Vereenichde Neder-

1) IV, 622,
