ij

BATAVIA.                                              213

Zuidelijke Nederlanden; uit andere Europeesche landen betrekkelijk
weinig (18 Skandinavirs, 15 Engelschen en Schotten, 11 Portugeezen,
10 Franschen). Hoe bont ook van samenstelling, is dus het Compagnies-
volk in dezen tijd in groote meerderheid van Nederlandsche geboorte
geweest, Onder de gekleurde dienaren of slaven hebben die uit Voor-
Indi (80) de overhand. Dit zijn uit den aard der zaak cijfers die niet
op Batavia, maar op het geheel van het Compagnie's volk betrekking
hebben; zij geven evenwel ook van de samenstelling der Europeesche
bevolking van Batavia een denkbeeld.

Alsoo dese plaetse ende 't geheele lant van Jacatra het verleden
jaer by ons met de wapenen geconquesteert is’, en men voorheeft 't
lant met een goede gemeente te peupleeren ende een stadt te bouwen’,
wordt 29 Maart 1620, ,omme onder goede policien en wetten te leven’,
Jan Stijns tot baljuw aangesteld over stad, jurisdictie en land van
Jacatra, dat zich uitstrekt tot Cheribon ten Oosten, tot Bantam ten
Westen, tot de Zuidzee ten Zuiden, ende aen de Noortsyde te water
over de see ende alle de eylanden hierontrent leggende" '). In dit
gebied is het, volgens ordonnantie van 13 April 1620, verboden vrucht-
dragende boomen om te hakken of te schenden ). Bij resolutie van 24
Juni 1620 wordt voor de stad Jacatra ingesteld eene schepenbank,
omme als wethouders deser steden alle justitie in civiele saecken (de
crimineele blijven voor den raad) te administreren", en bestaande uit
5 leden, twee van 't fort in dienste van de Compagnie sijnde", en drie
burgers deser stede, dewelcke by de burgeren genomineert ende by
den E, heer Generael ende synen Rade geeligeert sullen werden, ende
sal haere administratie dueren den tijt van een jaer". lederen Maandag,
Woensdag en Vrijdag zullen de schepenen des voormiddags te 9 uur
op het stadhuis compareeren, ende aldaer blyven besoigneren, soo iets
te doen is, tot 11 uyren". In zaken tusschen burgers en Chineezen zal
als schepen compareeren en stem hebben Bencon, tegenwoordich op-
perste der Chinesen. Tot stadsbode wordt aangesteld Staets Christi-
aensz., soldaet alhier, die in teecken van dien het wapen van de Hooge
Mogende Heeren Staten-Generael op sijn borst, ende een doorne off
ander stockgien in sijn hant sal dragen". Voor de eerste maal worden

1) III, 978.
2) II, 979.
