atd ennise dn

98                                      DIRECTEUR-GENERAAL.

1617') gemakkelijk te reconstrueeren. Hij moet over den afloop der
moeilijkheden met de Chineezen te Bantam, en over de komst der
Fransche schepen van Dieppe hebben geschreven.

Sedert 22 December 1616 bevond zich Coen met zijn raad te
Jacatra). Daar wordt 25 Januari 1617, op een voorslag door Coen
den 20sten Januari gedaan, overwogen: wat ten besten van de
generale Compagnie gedaen dient tegen de monopolie 'twelck tot
Bantam, off met goede kennisse van den pangoran, ofte veelmeer door
syne ordre, beleyt, ende nu opnieuw weder hervat is, waerdoor alle
de peper opgehouden wort, gelijck mede dat door den pangoran selfs
naer 't schijnt onse schuldenaeren, soo die by hem onsenthalven in
aprehentie sijn, als andere, gesustenteert worden, is eyndelijck een-
stemmich gearresteert, dat men de Chinese joncken die dagelijcks van
China tot Bantam verwacht werden omtrent Pulo Baby buyten de
rheede van Bantam ophouden sal om door die middel ons recht op de
schuldenaeren te vorderen, sonder nochtans die van de joncken in 't
minst te beschadigen, ende insonderheyt om te onderstaen off de mo-
nopolie can worden gebroocken ende sooveel peper connen becomen
dat het schip Westvrieslandt, met den peper die uyt Jamby verwacht
wert, dit jaer noch volladen na 't vaderlandt gesonden can worden,
dewijl het schijnt dat sulcx anders in geenerley manieren geschieden
can, off souden de onredelijcke wille van den pangoran en alle de
Chinesen moeten voldoen, 't welck den welstant van de generale Com-
pagnie geensins lyden can’ ).

27 Februarif) wordt, in 't schip Westvrieslant leggende voor Ban-
tam", gedelibereerd over een Chineesche jonk die, koers zettende
naar Manila, door het schip den Swarten Leeuw, nu laatst uit Japan
gekomen, bij Chinche is buitgemaakt, geladen met fruyten en andere
provisin', In aanmerking der groote opspraecke die in dese con-
juncture des tijts soude veroorsaecken soo naer recht ten uyterste met
haer procedeerden'"’, wordt besloten dat men ditto jonck met al het
volck na Banda sal senden om aldaer op Pouloay of andere eylanden

1) IV, 383.

2) III, 382.

3) III, 386.

4) 13 Februari laatste resolutie te Jacatra;, 14 Februari wordt vergaderd op 't
schip Westvrieslant voor Bantam (Ill, 387).

tl TMN

nn vn
