CHINA.                                               279

in eenige saecken noch wat uytgestelt; 't ingestelde sal vooreerst ontrent
f 10.000 in 't jaer beloopen ). Een treffelijcke kercke sal daer t aen-
staende droge mousson, sonder last van de Compagnie, door de burgerye
begost ende volmaect worden. Wy vertrouwen dat d'oncosten van Am-
boyna aldaer welhaest gevonden ende gewonnen sullen worden. Een
derde van d'impositie souden d'Engelsen gaerne hebben, maer 't is haer
affgeslagen, Voorsz. Speult is andermael copergelt, duyten, oortiens
ende halve stuyvers versoeckende. Soud die, zeyt hy, met een cent
avance cunnen uytgeven" ).

Van de Molukken goeds en verkeerds dooreen; over de Houtman is
Coen minder dan over van Speult te spreken. Bij Kalimata is de Span-
jaarden, die op haer voordeel uytgecomen waren", een gevecht gele-
verd, soo grooten schermutsinge als noch oyt, na geseyt wart, in de
Molucques geschiet is. D'onse behielden velt ende dreven de vyandt tot
in sijn forte"; de vijand zou 40 a 60 dooden gehad hebben en verloor
11 blanke gevangenen; de Nederlanders hadden 13 dooden en 13 ge-
wonden, de Ternatanen 2 dooden en 4 of 5 gewonden. Kaitjil Ali,
gouverneur van der zee" vanwege den sultan van Ternate, ver-
zoekt dat met een goede macht met 't eerste van 't mousson na de
Mollucques souden varen om de Spangiaerden daeruyt te slaen. D'heer
Houtman is dit mede met goeden ernst versoeckende, zeggende dat de
Ternatanen 7200 mannen uutmaecken connen ende dat de Tidoresen
haer neutrael souden houden soo de Spangiaerden aentasten.... De
lichtinge van Caleamatte ende Saboa) hadden verleden jaer aen voorsz.
Houtman geremitteert ), doch hy is daervan niet eens vermaenende
Hy verstaet niet dat de hooge mogende heeren Staten Generael protec-
teurs van de Molucques sijn, maer alleen bontgenooten, waerover d'En-
gelsen niet heeft durven verbieden naer te laten te bouwen de huysen
die sy op Gnoffacquia ), in spijt van d'onse, ende op Mothir in sulcker
voegen timmerden dat boven 't fort commandeerden, doch is hierover
aen de coninck van Ternate clactich geweest, welcke 't werck heeft

1) Te Batavia beliep de opbrengst der tollen en belastingen van t Oct. 1620 tot
1 Sept. 1622 f 224.880 (1, 751).

2) 1, 743.

3) Kalimata en Saboegoe.

4) Hiervr, bl. 248’49,

5) Ngofakiaha.
