414             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

gecomen sijn. Alle vremdelingen in 't landt van den Mattaram gecomen
hebben daer opgehouden ende 't gantsche landt alsoo gesloten, dat
noyt yet seeckers van haer voornemen conden verstaen; doch 't oude
gerucht dat de Mattaram met 100.000 mannen, andere seyden 48.000 te
lande ende 3000 prauwen te water, na Batavia oft Bantam gaen soude,
continueerde, gelijck voor dese eenige jaren is geschiet.

De geaposteerde prauwen ontkenden eerst des tommegons verbodt,
maer overtuycht sijnde, seyden dat de tommegon de prauwen ophielde
omme sijn rijs dies te dierder te vercoopen, gelijck wel meer gedaen
heeft; item, datter rijs ende prauwen genoech comen souden ende dat
dit jaer door de Mattaram niets voorgenomen soud worden. Onder de
geaposteerde praeuwen is hier mede den 13en April als gesant ver-
schenen den broeder van den tommegon van Tegal, Chey Ranga, met
14 praeuwen rijs. Dese versocht ernstelijck, dat de Mattaram souden
willen helpen Bantam aentasten ende een gesant na de Mattaram
senden. Op 't versoeck van assistentie tegen Bantam namen ons beraet,
ende de besendinge excuseerden met de quade genegentheyt die voorsz.
tommegon Bouraxa t'onswaert betoonde. Den 22en Augusty quamen
tot Batavia aen 59 goraps ende praeuwen van de voorsz. tommegon
Bouraxa, met 150 hoornbeesten, 120 lasten rijs, 10.600 bos pady, 26.600
cocusnooten, 5900 bossen suycker ende andere cleenicheden (soo zy
seyden); waren gemant met uutgelesen volck, sterck omtrent 900 cop-
pen; de beesten brachten op reeckeninge van 800 stucx, die in April
1627 gecontracteert hadden te leveren a 8 realen 't stuck. Drie dagen
na haer souden noch 27 praeuwen met beesten comen. Haer compste
veroorsaeckte veel bedenckens; 'sanderen daechs deden voorsz. 150
beesten lossen en meest al de praeuwen (met misnoegen van de Java-
nen) weder buyten leggen. 's Avonts den 24en quamen noch 7 praeuwen
van Bouraxa aen, die niet begeerden binnen te wesen; versochten een
pas omme na Malacca te mogen varen. Om quade desseynen voor te
comen, lieten de rivier met een boom sluyten, leyden extraordinary
buytenwacht op 't pleyn van 't casteel daer de merckt is, ende ordon-
neerden twee tingans buyten d'eerstgenoemde praeuwen wacht te
houden ende voor te comen dat d'andere 7 by d'eerste niet souden
comen, opdat haer geen geweer overgaven, En alsoo dese 7 praeuwen
tegen wille van onse wacht by d'andere wilden varen, contesteerden
soo lange totdat aen malckanderen geraecten ende 't volck van omtrent
