EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             419

de vyanden daeruut gedreven. 't Vendel van de Japonders was eerst
op des vyants werck; de Chinesen was mede belast aen te trecken, maer
lieten 't nae ende bleven in ordre staen, Voorsz. avangarde vorder naer
't tweede quartier (daer de veltevorste tommagon Bouraxa lach) mat-
cherende, wierd de gewapende Chinesen andermael belast aen te trec-
ken. Soo haest dese ordre bequamen liepen met sulcken furie soo tref-
felijck aen, dat het wonder om sien was, ende terwyle d'avangarde van
achteren in des vyants leger trock ende haer hant tegen hant deden
wijcken, braecken de Chinesen aen d'ander syde door des vyants werck,
clommen daer op, staecken 't in brant ende dreven de vyanden, soo wel
als d'onse op d'ander syde deden, in de vlucht, in voegen dat t'eenemael
meester van des vyants legerplaets wierden ende haer 't veld deden
ruymen. 't Houtwerck wierd in den brant gesteken ende door 't vier
meest geconsumeert, maer d'aerde mosten door de hitte van 't vier
ongeslecht laten. Vele van d'onse meenden dat de vyant uuit sijn leger-
plaets soud vluchten, soo haest voorz. troupen souden sien aenkomen,
maer bevonden anders: bleven soo lange in haer gesloten werck, totdat
d'onse daer mede binnen liepen ende haer met enckel gewelt daeruut
dreven ende uutbranden. In dese riscontre sijn omtrent 200 mannen
van de vyant op de plaetse ende in de reviere dootgebleven, daeronder
de tommagon Bouraxa met sijn outste soon ende veel andere adel.
Van onser syde hadden 5 dooden (3 Nederlanders ende 2 Japonders),
ende 50 gequetsten, daeronder 26 Nederlanders.

De volgende nacht sonden omtrent 50 stucx cleen vaertuych (te weten
30 van d'onse ende 20 Chineesche praeuwen) nae de rivier Marondo
omme des vyants vaertuych aldaer leggende (na van eenige gevangenen
hadden verstaen) te vernielen. De Chineesen keerden 's anderen daechs
weder eer des vyants vaertuych vernamen; d'onse met eenige burgers
ende Mardickers, sterck sijnde omtrent 400 coppen, voeren voort ende
vonden omtrent 80 tingans ende 2 goraps, waervan 36 tingans in Batavia
brachten ende d'andere verbranden, in voegen dat de vyanden van 200
stucx vaertuych, daermede 't volck te water herwaerts gecomen is,
150 afhandich hebben gemaeckt,

Den 23en October, eer voorsz. praeuwen, die men sach aenkomen,
noch binnen waren, sonden buyten de stadt in 't velt 7 compagnien,
te weten 4 compagnien soldaten, 1 burgers, 1 compagnie van 36 Japan-
ders ende 1 compagnie Mardickers tot bescherminge van ontrent 4 a
