138                 DE VAL VAN JACATRA.

in Banda een jaar moeten overblijven ,omme den oorloch naar behoo-
ren offensiff met gemack te voeren, de Bandanesen t'eenenmael onder
te brengen ende Banda voor de Compagnie te verseeckeren" ').

Boven dit alles zijn er nog 4 5 schepen noodig om met een groote
somma gelds naar Cochinchina gezonden te worden, ,omme daerontrent
op een van d'eylanden plaets te begrypen ende een fort te maecken,
Dit is soo noodich als een van alle d'andre voorstellen, want de Chine-
sen haecken daerna seer. Sy sijn arme zeelieden ), waerdoor nimmer-
meer tot Bantam, Patane noch verder van de handt met haer treffelijcke
negotie gedaen worden sal. Wy moeten dicht by haer comen, ende
hoe naerder, hoe beter...Daer rest noch te besetten en aen te tasten
off ten minsten te benauwen de stadt van Mallacca als oock Maccau,
waertoe mede een andere vloote met een goede partye cleen vaertuych
van noode is... Tot d'inlantsen handel van Bantam op Arabia, Surat-
ten, de cust van Coromandel, Atchijn, Priaman, Ticco, Jamby, Andri-
giri, Campher, Queda, Patane, Siam, Cambodja, Japan, item Succadana,
Bima, Solor ende Timor sijn mede menichte van schepen van noode,
welcke gestadelijck op die vaerwateren gehouden ende gebruyct moeten
worden, ongereeckent noch eenige die van noode sijn omme vivres te
versamelen. Dit is in 't gros watter tegelijck op eenen tijt in Indien
gedaen dient om te beter tot de welstandt te comen, sonder eenichsints
van 't principaele, als 't stabileeren van een generael rendevous, te
spreecken' ),

Moge derhalve gezonden worden zooveel mogelijk is, 't en can niet
te veel wesen. Daer en is in eenige jaren in de Mollucques, Anboyna
ende Banda weynich verricht, dit jaer niet met allen gedaen, ende
dewyle in plaetse van 25 schepen niet meer dan 2 van U, E. te ver-
wachten hebben, salder dit aenstaende jaer noch min connen gedaen
worden. Connen wy 't onse maer behouden, sal 't wel gevochten wesen.
De heeren ordonneren my, innewaerts te varen. Ick bidde U. E. wat
sal ick daer sonder middelen ende macht doen, wat sal ick connen
verichten dan de ronde doen, interim den tijt (Godt betert) te vergeeffs
verloope Wy sullen hiermede eyndigen, d'Almogende ende U, E. de
saecke beveelen".

1) L 377.
2) Versta: zij leggen zich weinig op de zeevaart toe.
3) IL, 378.
