INDIE IN 1627.                              393

van 4 Maart 1627, over 240 blanke koppen; 400 acht hij er noodig om
fort en loge te verzekeren, twee baaien bezet te houden, daerenboven
noch om 4 joncken te mannen tot dwangh van de Chinesche zeerovers
en bescherminge van d'aencomende cooplieden en visschers, welcke
daer alreede met 180 joncken uyt China gecomen waren ende haer in
onse protectie begeven hadden, onder recognoissance van de thiende van
den vangh". Met de inboorlingen in de buurt van het fort weet men
goede correspondentie" te houden; zij worden door de Nederlanders
tegen vijanden, die zij op het eiland hebben, beschermd '). Uit Japan
worden betrokken aanzienlijke partijen koper (soo voor Nederlandt
als tot den inlantschen handel") en zilver (voor Tayouan) ).

Wat Ceram betreft, blijkt er sinds Coen's tijd nog niets veranderd.
t Vervoeren der nagelen door de vreemde handelaars is niet wel t'ene-
mael voor te comen, al hielt men in 't vaerwater aldaer noch soo veel
jachten, door de menichfuldige plaetsen, baeyen, rivieren ende kreken,
daerop de joncken expres licht gemaect werden, van 6, 7, 8 a 12 lasten,
welcke door hulpe van d'inwoonders overal te landewaert in opgehaelt
ende gedeffendeert werden...Na d'onse opineren, soude by die van
Ceram tusschen de 60 a 70 bhaer dit jaer aen de vreemdelingen ver-
handelt sijn. D'Engelsen, Deenen ) ende Portugiesen avonturen haere
capitalen in de Maccassarsche ende Maleysche joncken tot haer eygen
perijckel, ende in salvo keerende, betalen haer in Maccassar 200 realen
voor de bhaer, ende comen se te verongelucken off genomen te werden,
blyft het verlies tot laste van de risiquers. Weynich beterschap is
hierin te verwachten, insonderheyt soo lange de stadthouder van Ter-
naten dese ontrouwe handelinge der Cerammers dus helpt handt-
haven... Persisteren by ons advijs, dat men in de Moluccos ende
Amboina eene extraordinary vagante macht gestadich dient te houden,
om alsoo ontsach ende nagelen t' obtineren, welck andersints gescha-
pen staen beyde ten principalen verloren te gaen... De coninck van
Maccasser doet vast sijn best om handel ende voet in de quartieren
van de Molucques ende Amboina te becomen. Hy hadt aen de stadt-

1) V, 36.

2) V, 39.

3) Haer schip Christianushaven is dit jaer in Macassar geweest ende was den
17den Juny passato weder voor Masilipatam gekeert met omtrent 60 bhaer nagelen
ende 70 bhaer sandelhout’ (V, 29).
