12       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

bestuurbaarheid en aanzienlijke laadruimte vereenigt: het ranke maar
lange fluitschip. Het eerste is te Hoorn in 1594 gebouwd ').

De Hollanders spelen in het hier beschreven proces niet de rol van
kooplieden, maar van vrachtvaarders in dienst van het Italiaansche
handelskapitaal. De goederen worden ook niet naar Hollandsche mark-
ten gevoerd, maar naar Brugge, later naar Antwerpen, waar de groote
Genueesche kooplieden hunne facteurs hebben die er zaken afsluiten
met Vlaamsche textielnijveraars, Engelsche merchant-adventurers,
agenten der Duitsche Hanze. De Hollanders, bewoners van een
weinig productief, door plassen gebroken maar aan een uiterst visch-
rijke zee gelegen land, waren vanzelf visschers geworden, dus
scheepsbezitters, en spoedig vrachtvaarders in dienst van den toen-
maligen groothandel waaraan zij zelf nog te nauwernood deelnamen:
het eerst hebben zij dat gedaan als opkoopers van graan, pek, teer en
hout in de Oostzee.

Zijn de Hollanders bij het beschreven proces als ondernemers van
het eindvervoer betrokken, de Portugeezen zijn het als bezitters van het
laatste station van overlading.

Het proces onderstelt de toegankelijkheid van Constantinopel en
Alexandrie voor den Italiaanschen handel. In het midden der 15de
eeuw komt daar plotseling een einde aan. De Ottomaansche Turken,
groot geworden in doodsvijandschap tegen het Byzantijnsche rijk en
die op de gansche Christenheid overdragend, veroveren Constantinopel
in 1453 en Egypte in 1517. Daarmede is het handelsverkeer met Indi
gestremd; hoe het te herstellen 2

De Italianen, met alle Oceaanvaart onbekend, zochten de oplossing
van het probleem in de verdrijving der Turken; in de wanhopige, lang
volgehouden poging daartoe verspeelt Veneti zijn kracht ltaliaansche
geleerden bepeinzen onderwijl, of Indi niet te bereiken is langs onge-
baande wegen, Italiaansche zeelieden stellen zich ter beschikking van
ieder die het wil beproeven, maar er is geen Italiaansch reeder, stads- of
staatsbestuur dat er zich aan waagt. Terwijl in Itali gedisputeerd wordt
over de vraag of de gewesten die men uit de beschrijving van den land-
genoot Marco Polo kent al of niet te bereiken zullen zijn door van Straat
Gibraltar uit volhardend west te koersen, voelt zich een ander Zuid-

1) Hiervr, bl. 3.

