220                                                  BATAVIA.

keerende, te Cheribon tot tweemaal toe by den coninck ende Mooren
geloopen, van meyninghe sijnde aldaer te blyven"; is overigens van een
ontuchtig leven. Driemaal gekielhaald en van al 't scheepsvolk ge-
leersd, en zal, zoolang zijn tijd duurt, geboeid gaan; niettemin betae-
lende soovele synenthalven aen den coninck van Tserebon geschonc-
ken is" ),

Aert Pietersz. (van den Bosch) en Harmen Pietersz. (van Husum),
bootsgezellen, hebben van Hirado in Japan naar Nagasaki willen loopen
omme aldaer by de Portugiesen tegen 't patria de dienen’, waarin zij
door de weigering van Japansche veerlui, die hen niet wilden overzet-
ten, zijn verhinderd. - Driemaal gekielhaald en van al het scheepsvolk,
voor den grooten mast, met een strop om den hals, geleersd, verbeu-
rende hun maandgelden van den tijd af dat zij het wegloopen in 't zin
hebben gehad; daarenboven 2 jaar op de galei te roeien ).

Oege Wilkens (van Sneek), bootsman, heeft een maat met een mes
in den rug gesneden.  Gekielhaald, en met 50 slagen in een enkele
linnen broek voor de mast geleersd, anderen tot exempel ).

Arent Jansz. (van Utrecht), bosschieter, heeft conspiratie gemaakt
om zijn schip af te loopen en daarmede door te gaan; heeft anderen
tot dit booze feit gesterkt, hunlieden altsamen doende teeckenen op
een cedul alwaer hy hem bovenaen als hooft ende capitein van dit
schelmachtich en moordadich specktakel heeft doen teeckenen". -
Zal op 't naaste eiland worden gebracht, zijn rechterhand afgehouwen,
aan een staak gewurgd, het lichaam gevierendeeld, 't hoofd op een
staak en de kwartieren aan een boom gehangen totdat de voogelen
die daeraff eten; verbeurende alle sijne maentgelden" ).

Cornelis Wessels (van Alkmaar),  soldaat, heeft, op schildwacht
staande, een ander soldaat in envoorzichtigheid doorschoten. - Een
jaar op de galei, met confiscatie van zijn verdiende maandgelden,
omme deselve gedistribueert te worden aen des overledenen naeste
vrienden ende erffgenamen" ),

Jan Ewoutsz. Prins (van Rotterdam), raet en medehulper van den

1) Sententie van 27 April 1616 (IV, 23).

2) Sententie van 25 Mei 1616 (IV, 125).

S) Sententie van 24 September 1616 (IV, 131).
4) Sententie van 19 November 1616 (IV, 134).
5) Sententie van 1 December 1616 (IV, 139).
