'
ed

K
d

408             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

slecht; daar sijn eenige weynige die wat middelen hebben, ende seer
weynich die yets by der handt nemen omme haer eerlijck te generen;
t sijn meestal tappers en dronckaerts; d'eene vergaet in exces van
drincken ende d'andere door enckele luyheyt in armoede, daeraen geen
deucht wel besteet can worden. Onder haer is geen ander vaertuych
dan de Peerle, Brofchia, den Harinck, Gorcom ende 't fregat Nera, die
al t'samen wel haest slyten moeten’,

Het schrijven der XVII van 10 Augustus 1627 over den vrijen handel
was een stuk op zichzelf geweest; maar ook uit hun gewonen brief van
denzelfden datum spreekt de geest van Reael. Naar aanleiding der
mededeeling in een brief van Coen's voorganger, dat het incomen der
stadt Batavia merckelijck toeneemt’, wordt opgemerkt: ,Wy ver-
trouwen dat de gemeynte niet te veel en verarme. 't Is een cleyn voor
de Compagnie" (en een groot, wordt hier bij gedacht, voor degenen die
het opbrengen). Het incomen van Batavia can niet te groot wesen,
mits de lasten oock niet te groot en sijn").

Met Nuyts’ ambassade naar Japan is het smadelijk afgeloopen: hij
heeft den keizer niet gesproken. Had hij van de Singkanders en van
de souvereiniteit over Tayouan gezwegen, hij zou misschien gehoor
verkregen hebben, maer alsoo d'onse door Quinosquedonne, een van
des keysers raden, ende twee, domestique priesters van syne Majesteyt
seer nauw geexamineert wierden, van waer sy quamen, wie haer ge-
sonden hadde, van wie de brieven geschreven waren, van waer de
schenkagie quam ende wat sy meer quamen doen als syne Majesteyt
te begroeten en van ontfangen weldaden te bedancken, is rontuut by
d'onse verclaert, dat syne Majesteyt wilden clagen, dat den capiteyn
van de joncke van Phesedonne sekere inwoonders van Sinckan, onse
onderdanen, steelswijs van Tayouhan hadde vervoert en Phesedonne
uutgaff, dat die als ambassadeurs aen syne Majesteyt gesonden waren
en dat daerover recht wilden versoecken, daerby allegerende wat recht
ende souverainiteyt in Tayouhan pretenderen, De rijcxraden d'intentie
van onse gesanten aldus vernomen hebbende, wierd haer daerna selffs
verweten dat geen ambassadeurs waren, maer dat eenige cooplieden
haer opgeraept ende gesonden hadden om voor geschencken 't stuck van
Tayouhan by syne Majesteyt tegens syne onderdanen te defenderen;

1) V, 786.
