REAEL.                                            331

sidereert, hebben de Seventhiene, met advis van hooftparticipanten,
met gemeene toestemmingh aen den gemelten heer G-G. Jan Pietersz.
Coen geaccordeert ende toegeleght als volcht:

dat de heer Generael, behalve de maentgelden by syne E, in 't uyt-
vaeren besproken ende verdient, voor het commandeursampt toegeleyt
wert, als na costume, eene vereering van 100 realen van achten,

Ten tweeden, dat syne E. van het begin aff, dat hy is gemaeckt
directeur-generael in Indien ), totdat geworden is G.-G,, sal genieten
f 400 ter maent); ende uyt consideratie van de goede diensten die
syne E. gedurende t selve directeursampt heeft gedaen, soo vereert de
vergadering syne E. noch daerenboven met de somme van 3000 Carolus
guldens ns.

Ten derden, dat tsedert 30 April 1618, als wanneer de commissie als
G.-G. heeft ontfangen, syne E. sal maendelijcks genieten f 800, tot den
tijt toe, dat in Nederlant ghearriveert is.

Ten vierden, om te particulariseren de extraordinaris diensten aen-
gaende het begrijp van den generalen rendevous, de conqueste van t
coninckrijck van Jacatra, de fondatie van de stadt Batavia ende de
nieuwe republicque, geluckelijck by syne E. aldaer begonnen, de Seven-
thiene vereert daerover aen syne E. de somme van 7000 Carolus
guldens.

Ten vijffden, over de conqueste van de eylanden van Banda wert
syne E, vereert met de somma van 3000 Carolus guldens

Ten sesten ende eyndelingh, om syne E. in 't generael te bedancken
voor alle goede diensten die gedaen heeft gedurende sijn gouvernement
over de quartieren in Indien, waerinne mede alles is geconsidereert 't
gene syne E. soude moveren tot eenige verder pretentien, heeft de
vergadering syne E. vereert met de somma van 10.000 Carolus guldens
ns, ende daerenboven met eenen gouden ketting ter waerdye van
f 2000, met eene medaille daeraen met eene loffelijcke ende eerlijcke
inscriptie, ende daerbenevens met een vergult geweer ), te samen waer-
dich 400 Carolus guldens, dewelcke syne E. alsoo ten dancke wert ver-
socht aen te nemen tot eene opene getuygenis hoeveel de V. O. C. sijn

1) 13 November 1614 (hiervr, bl. 55).
2) Vgl. hiervr, bl. 110, 114, 125, 256.
s) Eeredegen.
