BANDA.                                                   255

te beproeven met 10 af 12 schepen naar de haven van Chincheu te
loopen, daer men secht uytgevoert wert al 't gene uut China compt'',
de uitvaart naar Manila te beletten, maer hare joncquen die van des-
seyn waren om te seylen na andere Suyderquartieren van Champa,
Cambodia, Siam, Patana, Sumatra, Java, Borneo, Celebes, souden te
samen connen geconvoyeert worden met een schip ofte 2 (die men met
eenige slechte Chineese waren vooruut soude mogen afladen) totdat
benedenwints souden sijn ende tenemael versteecken van 't Philippinse
vaerwater.,.. Macao ofte de Cantonse rivier souden mede beseth
moeten houden, alsoo de vreemdelingen daer alleene werden geadmit-
teert...Wy achten dat men hierdoor de Philipinas best soude cunnen
ruineren, ende meenen door 't voorcomen van den risico der Chineesen,
dat ons soodanigen handel ongelijck profitabeler soude comen te
sijn... De Chineesen handel soude 't grootste welvaren aen de Com-
pagnie cunnen veroorsaecken').

Te Batavia - want bewindhebberen bevestigen dezen naam)
sal U, E. niet toelaten, dat 't lant eenige prejuditie in haer geconques-
teerde gerechticheyt en werde gedaen... Tot vermenichvuldiginge
van d'inwoonderen ende trafficquen vinden wy goet dat vooralsnoch
geene tollen ofte belastingh op d'uutgaende ofte incomende goederen
en worde gestelt, maer dat alleen de Indiaense natien, arriverende,
sullen moeten overleveren een lijste van haer ingeladen goederen, ende
van den Gouverneur van 't casteel by geteeckent billet licentie versoec-
ken om te mogen vercopen sulcx als in hare schepen geladen is, ende,
wederom vertreckende, gelijcke lijste van de goederen die sy willen ver-
voeren, ende licent om te vertrecken, betalende voor 't selve billet aen
de Compagnie een cleyne recognitie, niet excederende een reael van
achten. U, E. heeft wel gedaen, Bencon mede als schepen geadmitteert
te hebben in saken, die de Chineesen raken. Indien andere Indiaense
natien in grote quantiteyt mede aldaer comen te resideren, sult van
gelijcken mogen doen. Rechten ende wetten sal U, E. aldaer doen ob-
serveren die hier in Hollandt geobserveert werden, achtervolgende de
politicque ordonnantie van den len Aprillis 1580, de verclaringe van
de Heeren Staten van Hollant op de ordonnantien van de successien

1) IV, 495.
2) Hiervr, bl, 211.

na
