298                                          CHINA.

Het schip Mauritius kwam 22 Augustus 1618 te Jacatra aan. Coen,
die altijd de vrijheid gebruikte personen te beoordeelen en te behan-
delen naar wat hij zelf van hen zag, verdubbelde 2 October 1619 Antho-
nio Meeusz., tsedert syne aencomste alhier in 't schryven gebruyckt,
ten respecte van syne bequaemheyt" in gage: van f 10 tot f 20 per
maand; 12 Januari 1621 klimt Meeusz., ten aensien van de extraordi-
narie diensten daerinne hy dagelijcx gebruyct wort’ op tot f 50 per
maand, wordt 29 April 1622 met een delicaat werk betrouwd (het red-
deren der verwarde boekhouding van Jacques Specx als opperhoofd
in Japan), en verschijnt 31 Januari 1623 - laatste dag dat Coen de
vergadering voorzit - in het register der resolutin van gouverneur-
generaal en raden voor het eerst onder zijn eigen naam, bij gelegenheid
dat hij by den E. heer generael omtrent 34 jaer met een goet ver-
mogen tot houden van de generaele boucken gebruyct', tot opperkoop-
man wordt bevorderd a f 90 per maand. Blijkbaar had hij in de oogen
van een scherp beoordeelaar zijn naam volkomen hersteld.

Den 2den Februari 1623 van Batavia vertrokken, was Coen den
11den Mei in de Tafelbaai, ontmoette daar de Mackreel, Middelburch,
Leyden, 't Wapen van Enckhuysen, Schoonhoven, Medenblick en Naer-
den op weg naar Batavia, en nam er kennis van brieven der XVII van
8 September, 23 October en 10 December 1622, Die van 8 September
beantwoordt Coen's brieven van 16 November en 20 December 1621 '):
Bevinden, dat U, E. sijt clagende over diverse poincten, ja eenige
derselver met sulcke vrymoedicheyt in woorden sijt extenderende, dat
alle maet, regel ende discretie te buyten gaet, niet off wy u, als billijck
achten, ja maer gylieden ons te ordonneren ende bevelen haddet. Wy
prysen wel uwen yver ende betamelijcke vrymoedigcheyt in 't aenwysen
van saken daerinne wy als mensch off door oncunde, quaet off traech
begrijp, versuym ofte andere nalaticheyt ons, soo 't ware, in mochten
verabuseert, misoordeelt off vergrepen hebben; maer dat gyluiden 't
selve extendeert alsoff wy met opset en wil ons devoir niet en deden,
ende derhalve met seer inpertinente woorden insisteert, dat wy souden
beschicken de middelen die tot den rijcken handel van Indien noodich

1) Hiervr, bl. 240 vv. (in het bijzonder 257 vv.) en 260.
