DIRECTEUR-GENERAAL.                                      63

droeve my, dat drie soo heerlijcken schepen nyet meer dan 6 kisten
gelt ) mede zijn brengende. Men soude bycans seggen, dat de heeren
selfs aldus doende haeren welstant ende progres willens off onwetens
sijn verminderende, want daer en comen bycans geen schepen, of daer
gebreeckt altoos yets, 't sy ervarene luyden, timmerluyden ende andere
hantwerckers, soldaten, bootsgesellen, amonitie van oorlog, vivres,
scheepsprovisie ofte gelt....').

Laconiek antwoorden Heeren XVII, 30 April 1615, dat U.E. ver-
manen van alle jaren 1.200.000 realen te synden, daerop sal dienen
voor ons advijs, dat de meyninge van de Vereenichde Compagnie zulx
niet en is’. De hoeveelheden Chineesche zijde die Coen aanneemt te
kunnen overzenden zijn veel grooter dan men in patria meent te kunnen
slijten ).

VIERDE HOOFDSTUK.

Directeur-generaal,

Met volle medewerking van Reynst, die zelf naar de Molukken

vertrekt, is Coen, president der beide kantoren van Bantam en Jacatra,

feitelijk met de voorbereiding der vestiging van het rendez-vous belast.
Hij zal die taak geen oogenblik uit het oog verliezen, en haar eindelijk
volbrengen, Er bleek nog vrij wat meer aan vast te zitten dan men zich
had voorgesteld.

Een brief van 27 December 1614 herhaalt de uiting van diepe teleur-
stelling over wat Coen de zorgeloosheid der heeren meesters acht. Men
had gehoopt, met Reynst volkomen van alles voorzien te zullen worden:

Men heeft daerna gehaeckt als een visch na 't water, vermits extra-
ordinarie vlooten ende schepen, off groote persoonages na de werelt,
gemeynelijck extraordinari geprovideert. ende versien werden. Maer
U.E. doet recht contrarie ende in voegen, dat alle, gelijck wy, hun in
hare meyninghe bedrogen zullen vinden. Mijn heeren, alhoewel na
natuurlijcke swackheyt U dienaren verdrietich valt, dat door U. E.

5) Met te zamen 48.000 realen.
2) LL O1,
3) IV, 305,

Bnn ar
