192                                              BATAVIA.

vrientschap bewysende.,.,. Van dese onverwachte tydinge, ende dat
d'Engelsen hier soo goeden conjuncture getreft hebben, sijn sy soo
verblijt, dat haer vreuchde niet hebben connen verbergen... Eenige
pretendeeren vry wat eere, dat hier met een zeer mannelijcke resolutie
gecomen waeren; doch de compste van den Bull is haer geluck: anders
souden apparentelijck slecht gehadt hebben... Haere schepen sijn
treffelijck; vry wat grooter ende aensienlijcker dan d'onse, maer hun
geschut is lichter ende leyt wat hooger, Dese Engelsche vloote is ge-
comen doen wy sulcx minst vermoeden, en dat om advantagie op ons

en rdt rr NEN en    amen

te soecken.... In Suratten zijn van haer noch 4 schepen, waervan 3
alhier verwacht worden.... Eer d'eerste reys by malcanderen quamen,
hebben d'Engelsen op alle haere schepen hun volck publicquelijck be-
last goede vrede ende eenicheyt met de Nederlanders te houden, van 't
gepasserde niet meer te gedencken, noch eenich vermaen te doen, maer
malcanderen alle vrientschap, eer en deucht te bewysen. Soo haest dit

-       mn nn ren ED
arn ME, vane 5

EN

vernamen, hebben wy op all onse schepen gelijcke publicatie gedaen" ').
De Engelschen, ,uutdermaten graech na peper wesende'', komen met
voorstellen: den pangoran de vereeniging aen te kondigen en te onder-
staan, of men met hem tot accoord kan geraken; een schip naar Atjeh,
een naar Djambi om peper, een naar Japara om rijst te zenden. Coen
keurt deze voorstellen goed, De 24sten April constitueeren zich Martin
Pring (admiraal), Thomas Brockedon, Augustine Spalding en George
 Muschamps als Engelsche leden van den Raad van Defensie, waarin
                       van Nederlandsche zijde naast Coen plaats nemen (Dedel is afwezig)
JA                   Willem Jansz, Martinus Sonck (advocaat-fiscaal) en Jacques Lefeb-
Ei                     vre). Bantam wordt nu bezonden door 3 Engelschen en den Neder-
lander Hendrick Vaecht. ,De boot wierde in de riviere gelaten ende

                        met de gecommitteerden naar 't hoff gebracht. Op het pleyn comende,
Ii                       vonden daer de pangoran met eenige van sijn adel sitten"; de Engel-
                     schen dienen aan, dat zij met de Nederlanders vereenigd zijn, ende
                           off het den pangoran gelieffde mede in accoort te treden 7’ De pango-
ran stelt zelf bij herhaling een vraag: ,waeromme hebt ghylieden vrede

met de Nederlanders gemaeckt 2", maar op de hem gestelde vraag

                     antwoordt hij niet; de bysitters maecten een praetien, seggende, dat

1) 1, 547,
2) IV, 5.
