COENS EINDE.

EERSTE HOOFDSTUK.

Indi in 1627.

Zoo geducht als zich, na ruchtbaar wordens van de rechtspleging op
Ambon, de Engelsche macht in Europa aan Nederland had willen
voordoen, even zoo weinig had zij in denzelfden tijd in Indi beteekend.
Niet dat daar de Raad van Defensie, vr zijn verscheiden, niet nog
riemen papier deed volschrijven: wy sijn hier’, schrijft de Carpentier,
met hen als met een moeilijcke vrouwe opgescheept''). 23 October
1624 stelde de president der Engelsche loge te Batavia de vraag, of,
wanneer hij de blokkade van Bantam verbrak en zich daar ging neder-
zetten, Carpentier zich met de wapenen daartegen zou stellen 7 Deze
antwoordde dat de tijd het zou openbaren. Den 11den December braken
daarop de Engelschen van Batavia op, maar begaven zich niet naar
Bantam: zij zetten zich op het eiland Lagoendi, onder de kust van de
Lampongs, neer. De Carpentier was van hun voornemen onderricht
geweest en had reeds eerder het eiland Sebessi, dat midden in het
vaarwater tusschen Lagoendi en Bantam ligt, doen bezetten. In plaats
van een anti-Batavia werd Lagoendi al spoedig n groot kerkhof van
Engelschen; de weinige overlevenden waren z verzwakt en uitge-
teerd, dat zij zich niet tegen stroopende visschers van den overwal
beschutten konden, en eindelijk smeekten om met Nederlandsche
schepen afgehaald en weder te Batavia toegelaten te worden. De
Carpentier voldeed aan dit verzoek; Sebessi kon nu weer ontruimd
worden.

In tweerlei opzicht breidde zich het handelsverkeer onder de
Carpentier's bewind nog uit: in 1623 werd een handelsovereenkomst

1) De Jonge, Opkomst V, p. XLL

mna
