DE VAL VAN JACATRA.                157

Java, Molucco, Amboyna, Banda ende Solor, datter van verde een
vreemde natie comen zal, wit van couleur, geheel gecleet, jae oock de
handen ende voeten, hebbende catteoogen en een grote neus, verckens
eetende, dewelcke voorsz. landen besitten ende het Mahumetisten ge-
looff te niet doen sullen. Hiervoor wort in alle de voorsz. landen seer
gevreest. 't Is kennelijck, dat de Chinesen daerover geen vreemdelingen
eenich acces in haer landt willen vergunnen.

Doen d'eerste schepen van de Vereenichde Nederlanden tot Bantam
quamen, wierd by die van Bantam voorgenomen ende onderstaen (als
U. E. kennelijek is) het volck te dooden ende de schepen ende goederen
als een proye te nemen. Na de waeromme hebbe wel vernomen, maer
men wist geen andre reden te geven, dan dat het was, om soo vreemde
natie geen acces te geven ende om de buyt te becomen. De Javanen
daernaer de courage, macht ende middelen van de Vereenichde Neder-
landen mer ende meer siende, heeft sulcx te meer ontsach veroorsaeckt.
Hierby comende de vreese, dat wy wel souden mogen wesen degene,
die thans oft morgen meester mochten werden ende de religie veran-
deren, is daeruyt een generale onversoenlijcken haet gevolcht, dewelcke
d'onversadige giericheyt van dese Mooren ende haer bose troulose weth
noch meer vermeerdert" ’).

Wij zien hier Coen niet op zijn sterkst. Zelf zegt hij in zijn stuk van
1 Januari 1614, dat men in de Molukken natuurlijk aan den mohamme-
daanschen godsdienst niet raken zal); dit zegt een man ijveriger in
zijn geloof dan de meesten; ook te Bantam kunnen de Nederlanders
onmogelijk den indruk hebben gemaakt, verbreiders bij uitstek van het
Christelijk geloof te wezen; zij hielden hun geloof, overal waar zij
tegenover den Islm werden geplaatst, voor zichzelf, En van onverza-
delijkheid gesproken: onverzadelijk was de energie waarmede zij zich
in Indi toelegden op het geldverdienen. Daarvoor was Coen gezonden,
en hij organiseerde de zaak met genie. Bovendien nog een diep volken-
kenner te zijn, zal men niet van hem willen vergen. Geheel slaat hij de
plank mis in een op het bovenstaand citaat volgend betoog, dat na-
tuurlijk Bantam met de Engelschen onder n deken ligt; wat te Jacatra
tijdens zijn afwezigheid voorviel, zal het ons wel anders leeren. Even

1) TI, 441,
2) Hiervr, bl. 51.

1

ae:

E

