DIRECTEUR-GENERAAL.                                       105

alle nootlickheden moeten voorsien, off dat hun met recht over ons
souden mogen beclagen. Omme hierinne te voorsien, is 't dat wy 't
verleden jaer diverse persoonen vryheyt gegeven hebben, ende hun
toestonden met allerley vivres naer Amboina en Banda te varen. Doch
alsoo de hooffden met den aracg, die brengen, wat moeyten aengedaen
hebben, wenschen veele dat men se niet weder laet keeren, sonder de
saecke behoorlijck in te sien" ),

Levendig beklaagt zich Coen over den moedwil, in het dagelijksch
verkeer tusschen Europeanen te Bantam door de Engelschen gepleegd.
Alsoo den 19 July passato tusschen onse ende de bottelier van de
Engelse op de merckt seeckere questie geresen was over 't coopen van
visch), gelijck voor dien tijt oock meermaels gebeurt was, soo is
daerover een toeloop van diverse Duytse ende Engelse geschiet, ende
metten anderen handtgemeen geraeckende, hebben de Engelse, behalve
de Japanders in hunne dienst wesende, ontrent 20 en 25 Bandaneese
die sy van Banda hebben gebracht te hulpe geroepen, waerover in 't
gevecht een van onse swarten, die de Compagnie wel 12 jaren hadde
gedient, 't hoofft affgeslagen hebben. Jacob Claesz. de Wael, onder-
coopman, met eenen Lucas Lambertsz,, tolck, die sonder geweer waren
wandelende, ende van de questie niet en wisten, sijn beyde door last
van de Engelse, d'eene van de Bandanese ende d'ander van de Japon-
ders dootlijck gequetst; den tolck is van de Bandanesen met 8 wonden
voor doot ter aerden geslagen, ende Jacob Claesz. de Wael den arm
bycans affgehouwen, waervan beyde naderhandt gestorven sijn, gelijck
mede een Engelsman die in de furie gequetst wiert. Sy hebben corte-
lingh verscheyden reysen soo tot Jacatra als tot Bantam questie ge-
socht, loopende ons volck, die op straet bejegenen, moetwillens op 't
lijff. Aen de pangoran van Bantam als oock aen d'Engelsen hebben
recht doen versoecken, dan daer is niet op gevolcht. Derhalven soo
daerin niet voorsien wort, is te beduchten dat thans off morgen wel een
groot quaet ontstaen soud mogen, gelijck nu oock geschapen stont, soo
d'Engelsen niet geretireert waren doen d'onse met geweer op de been
geraeckten. Eer d'Engelse tot Jacatra van de questie tot Bantam ge-
passeert tydinge costen hebben, hadden sy van haer schepen, by nacht,
groff geschut aen landt gebrocht, soodat het bycans schijnt een gemaect

1) EL 264.

2) Vgl. IJzerman, Buysero, 56.

en ne    en

wss

Ve ek ne AK

eed
