DIRECTEUR-GENERAAL.                                      87

dreven. Maer dewyle wy ende d'Engelsen aldaer nu sijn gecomen,
wierde geseyt dat dem schoonsoon van den gouverneur van Mallacca
mede op wech was omme aldaer oock residentie te versoecken. Den
ouden coninck is haer seer toegedaen, maer den jongen coninck ver-
toont hem dies te meer t'onswaart genegen te sijn, ende alsoo van d'onsen
aen den mont van de riviere een Portugiese fregat verovert is, welck
geseyt wort binnen de riviere geschiet te sijn, heeft Soury daerover
groote molestie geleden ende is na langen dispuut ende Indiaense
playdoye door den onderconinck gecondemneert de helft van 't ver-
overde weder te restitueren... Ick en derff alsnoch van dese plaetse
niet veel seggen, maer is seecker, soo wel 'onderrecht ben, dat meest
alle den peper welck tot nu toe in Mallacca, Jhoor, Pattane ende Grissy
geweest is, van Jambi gecomen sy, gelijck mede dat de Chinesen
daerenboven mede noch goede quantiteyt na China hebben gevoert" ).

Steeds weer komt Coen er op terug, dat het verkeerd is, de grootste
macht in de Molukken aan te houden; hij heeft er oog voor, waar de
sleutel der Oostaziatische handels- en verkeersbetrekkingen. ligt:

Is zeer considerabel, off met d'occuperinge van de Straet Mallacca
den vyant niet meer affbreuck ende de Compagnie oock geen grooter
dienst gedaen can worden dan elders in geheel Indien... Waere onse
vloote in de straet Mallacca gehouden, men soude de Spangiaerden van
de Portugiesen connen separeren; den handel op Maccau werden haer
belett.                    ij

Als de Javanen van Mallacca geweert wierden, en souden U. E,
cleden niet alleene over geheel Indien beter getrocken, maer Mallacca
soo benaut worden, alsoo haar selffs niet voeden connen, dat men dese
stadt soude coiren vermeesteren, want inprenabel en is sy niet...
Voorwaer, daer moet eerlange een off ander by der handt genomen
worden, soo men voorder geraecken ende des Compagnies saecken
verseeckeren wil" ),

Vermits door het quae tractement'' van den sultan van Atjeh de
Goeseratten met hun kleeden achterblijven, is dat kantoor gelicht. Op
Pariaman en Tikoe wil de sultan de Nederlandsche Compagnie geen
handel toelaten; wel aan de Engelsche Compagnie, die een kantoor

5) L, 204,
z) 1, 205.

B mee UK orn a

EN ee
