en En RT nee ens

an eme RENS

152                DE VAL VAN JACATRA,

Javaan, naar Jacatra varen zal, Niet ten onrechte noemt Coen de
handelinge" die hierop te Jacatra toegaat, verwonderlijck vreemt"', De
koning vraagt 1000 realen tot hulpe van d'oncosten die hy over de
versterckinge van zijn stadt was doende" en krijgt ze, en nog 200 realen
daarenboven, in teecken dat mede goetwillich betalen wilden de schat-
tinge, die de Chinesen tot versterckinge van’ des conincks stadt opgelegt
was''). Hij moest worden gesust zoolang het fort niet gereed was.

Behalve de drie schepen, reeds eerder naar de Oost gezonden, werd,
om die te beter tegen de Engelschen te verzekeren, ook nog de Trouwe
daarheen gexpedieerd, tot 100 koppen gemand, met ontblooting der
andere schepen. Coen hield nu, met inbegrip van een schip zooeven van
Tikoe gekeerd, vijf schepen over. De drie eerst vertrokken schepen
hebben onderweg Japara zwaar getuchtigd (tien jonken en veel prau-
wen verbrand, dertig Javanen gedood). Het feit maakt, naar Coen zich
vleit, te Jacatra indruk, ,Te desen tyde heeft men hier in 't Oosten
eenige dagen lanck een seer groote comeet gesien, die onder de Javanen
en Chinesen een grote schrick maecte, en veel bedenckinge gaff" ).

Tot dusver hadden de Engelschen te Bantam 10 schepen bijeen. 8
December hebben zij er 5 uit patria bij gekregen onder een nieuw admi-
raal, Sir Thomas Dale. De straten van Bantam vielen haer te cleen,
nu souden sy van ons revengie becomen. Delff die tot Bantam in de
ladinge lag, dreychden sy te nemen. Uyt geheel Indien souden se ons
slaen, Den generael Coen souden zy levendich oft doodt hebben, ja
hadden hem alrede" ).

Het schip Swarte Leeuw, van Patani naar Jacatra, verviel 14 Decem-
ber tegen den avond onder Poeloe Pandjang en ging daar voor anker,
omdat het te laat was, de reede van Jacatra te halen. Vier Engelsche
schepen, des nachts gereed gemaakt, eischten het den volgenden morgen
op. Matroos was seer gewillich om tegens d'Engelsen te slaen,
alhoewel den Swarten Leeuw niet dan een weynich quaet cruyt
hadde en het schip, overladen wesende, seer reddeloos lach; dan den
coopman ende schipper (die te laet wacker wierden ende versuymt
hadden, tijtelijck naer Jacatra te vertrecken) geen uytcompste siende,
hebben haer ten laetsten met accoort overgegeven, op conditie, dat sy

1) 1, 418.

2) 1, 420.
s) L 421.
