4        AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

te nemen en dientengevolge, bij Oldenbarnevelts amalgama, eene kamer
in de Vereenigde Oost-Indische Compagnie verkreeg. In hoeverre Coens
vader bij een of meer dezer zaken betrokken is geweest, is niet uit te
maken; onmogelijk is het zeker niet. Het is althans op het handels-
bedrijf en de voorbereiding daartoe dat de belangstelling van den zoon
aanstonds gericht wordt of zichzelve richt: op 13-jarigen leeftijd vertrekt
hij, met een aanbeveling van Hoornsche vrienden, naar Rome om het vak
te leeren op een bekend kantoor.

Die Hoornsche vrienden waren van verre gekomen: het waren om den
geloove uitgeweken Zuidnederlanders: een familie de Visscher, uit
Oudenaarde. Sinds jaren waren leden van dit geslacht te Rome in den

handel gevestigd en noemden er zich Pescatore. Hun huis had een wijd-
verbreiden naam ). Zij leefden katholiek ) maar schijnen geen bezwaar
te hebben gehad tegen een ketterschen leerjongen. Onderzoek van
                        Ifaliaansche bronnen van dien tijd doet ons het spoor vinden van een
aantal Nederlanders, in hun eigen land niet anders dan als gerefor-

                      meerden bekend, die in hun jonge jaren in Itali hebben verbleven om

er een kunstvak te beoefenen of op een kantoor werkzaam te zijn, en
die er, zoo zij zich rustig gedroegen, om het geloof nooit werden gemoeid,
Het was met name op het punt der boekhouding, dat de toenmalige
Nederlandsche handel van den Zuideuropeeschen nog kon leeren ). Als
later Artus Gijsels, die niet van Coen hield, een hatelijkheid van hem
wil zeggen, noemt hij hem volleerd in Italiaansche treken" ).

1) Zie b.v. Heeringa, Levantsche Handel 1 (1910), pp. 99, 109.
Vn Zie b.v. Hoogewerff, Bescheiden in Itali 11 (1913), pp. 178, 273.
3) Mansvelt, Rechtsvorm en geldelijk Beheer der O. 1. C. (1922), bl. 61 vv.

;                      4) Kroniek Hist. Genootschap 1871, bl. 331. Gijsels’ auteurschap der in dien
fj                             ME sareane ng der Kroniek’ opgenomen Sten blijkt uit de vergelijking van bl, 542 aldaar
met het berichtje omtrent Gijsels in Bescheiden , 597. - Oorzaak der gramschap van
Gijsels tegen Coen is de sententie door Gijsels opgeloopen 23 Oct. 1620: boete van 100
realen wegens benadeeling van Compagnie's belangen door betoonde lichtgeloovigheid
te Lee (IV, 225). Sedert maakt Gijsels zich in patria tot echo van voor Coen
nadeelige geruchten. Zijn beschuldigingen zijn van zeer ongelijke waarde. Hij keurt af
dat Coen in 1622 niet in persoon de Chineesche expeditie leidt maar deze overlaat
aan Reyersz. (Kroniek, 326); dat hij op een vredesaanbod van Makasser geen acht
slaat; ,Coen moet meenen, dat hij te veel vijanden heeft’ (ibid., 328); dat hij over-
bodig wreed is tegen de Bandaneezen (ibid, 329, 511); dat hij dubbelzinnig is in zijn
insfructin aan vrije luiden die ter kaapvaart uitgaan (ibid, 330); dat er in Indit
advocaten noodig zijn, om de gemeenen man tegen Coen's willekeur te bschermen
(ibid, 331); dat hij ,alle negotianten, jae coningen, princen ende potentaten" dwin-
