NE Dee SE 0 Mat 5

4,
Middelen
ter zee.

et nn rn nt ur ee aar

458          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614.

Gammecanorre ende Sabougo als van cley, houdt ende eenighe puncten
quaelijck met calck ende steen gemetselt sijnde, lichtelijcken daerheenen vallen,
waerdoor veeltijts open leggen.

Het casteel Amboyna ende landen van dien is versien met 70 coppen ende
is een schoon gemetselt, geslooten casteel. Sy connen haer tegen de innewoon-
deren, soo daer eenige quaet wilden, binnen de mueren wel deffendeeren, maer
tegens buyten vyanden connen te lande noch te waeter niet gedoen. Werden
daeromme door die van Hyto, Loehou, Cambelle ende Lisidy ontsien noch
geacht; derhalven looven ons, dat wy eyschen, ende houden ’'t geene haer wel
gevalt. Van des casteels subiecten hebben noch niet hoops eenen secours te
erygen. Soo daer geen ander harders gesonden warden ende anders wart ge-
procedeert, is te besorgen dat de Christenheyt ende d'affectie ofte dienst van
dien niet veel vermeerderen en sal, want daer niet veel anders dan den kinder-
doop ghedaen werdt, ende onse getrouden een onmenschelijck leven sijn
leydende, daerdoor de reputatie van de natie grootelijex vercort ende de
Christenen in ons geargert werden, d'welcek Godt geclaccht sy.

Het casteel Nassouw in Banda met het fortgen Belgica is versien met 120
coppen, daermede hun tegens de Bandanesen wel deffendeeren connen,
want sullen beyden welhaest met calck ende steen gemetselt sijn. maer moeten
Iyden dat de Bandaneesen ’t hooft opsteeken, ende tegens eedt mett den
nooten ende foli leven ende dien vercoopen, dien sy willen, doordoen te wacter
ende te lande t'onser spyte genoech dominneren.

Solor is een geslooten gemetselt casteel, versien met 50 coppen. Daer sijn
in 't lant wel acht ofte negen duysent Christenen die hun affectie ende dienst
t'onswaert presenteeren mede te gaen, waer wy willen. Roepen oock om
leeraeren, soodat men van hier mettertijt (soo ’t aen ons niet en gebreeckt)
een goede ende groote hulpe te verwachten heeft ende de Chineesen met het
sandelhout, dat wy nu alleen in handen connen crygen, soo wy ons maer tot
handelen mogen begeven, tot den handel van syde connen dringen, ende dat
bycans soo wy selfs sullen begeeren. Die van de Cust connen daermede
oock seer breidelen, doch sorge dattet aen ons selffs sal gebreeken. want nu
deese eylanden door ons verovert sijn, trachten de Chineesen ende Jaevanen
om selffs darrewarts te gaen, ende soo sy op Timor naer haere wille moogen
coomen, salt met ons niet sijn. Wy moeten selver de eylanden gerieven met
waeren ende de vremdelingen uut Timor houden, waertoe als nu geen volck,
scheepen, fregatt noch praeuw en hebben, doch hoopen se haest te becomen.

Dus veele van onse landtmiddelen Laet ons ter see coomen. In de Molucques
hebben (als vooren) tegenwoordelijck derthien schepen, gemant met 900
sielen; Patane is darwarts mede gheseylt met 54 mannen. Het schip de
