45 INLEIDING.

In 1923 zegde ik toe, de vijf deelen documenten omtrent Jan Pietersz.
Coen en zijn bedrijf in Indi door een zesde deel, zijne levensbeschrij-
ving bevattende, te zullen besluiten. Lang liet ik deze schuld op mij
rusten. Het is mij aangenaam, haar thans te voldoen.

Coen is buiten de maat, en het resultaat van zijn werk blijvend
geweest. Aan Nederland's positie in Indi is na zijn verscheiden door
van Diemen, van Goens en Speelman de noodzakelijke afronding ge-
geven, maar van hem was het initiatief. Zijn naam is even onverbrekelijk
aan Nederlandsch-Indi verbonden als die van Robert Clive aan het
aziatisch imperium der Britten. Vergankelijk als alle menschenwerk,
hebben evenwel deze scheppingen het lotsbestel van millioenen Aziaten
gedurende tijdruimten die bij eeuwen tellen, beheerscht. Zij hebben
den grond gelegd tot de kaders waarbinnen gewezen onmondigen tot
politieke medewerking worden opgeleid; de koloniale verhouding zal
voor altijd tot hunne geschiedenis behooren.

En tot de onze. Een Nederland dat zich onttrekken zou aan roeping
die uit de wijde wereld tot haar klinkt, kan men zich niet voorstellen.
Men mag het niet eens. Hardvochtig heelt het eene taak aangevat die
het in zachtmoedigkeid (die van weekelijkheid onderscheiden blijve)
voltooit. Men mete een Coen niet aan de maatstaven die men zichzel
wil zien aangelegd. Zijn tijd bracht andere gevoelens, andere inzichten,
andere methoden dan de onze voort. Binnen den tuin dien eene eeuw
om eene persoonlijkheid trekt en waar niemand overheen stapt,
was hij een der stoerste, der moedigste, der oorspronkelijkste Neder-
landers die ooit geboren werden. Gezonden door kooplieden in patria
en van hun gunst voor zijn persoonlijk welvaren athankelijk, bleef hij
in zijn bedrijf in Indi geheel en alleen zichzelf. Wie heeft ooit ambts-

