Mr  EE

ne

7

 OO

34       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE,

Met de hoofdmacht was intusschen Warwijck voor Bantam versche-
nen; hij verkreeg er voor de Compagnie het recht, hare facteurs te
logeeren in een eigen steenen gebouw. Hetzelfde voorrecht verkreeg
hij te Gresik. Vervolgens stevende hij naar Soekadana op Borneo en
opende er den diamanthandel; naar China en sloot er een contract af
tot geregelden aanvoer van zijde door Chineesche jonken naar Patanti
en Bantam, waar zij door de facteurs der Compagnie zou worden in
ontvangst genomen,

De vloot van 1603, 13 schepen onder Steven van der Haghen, was
sterker dan de vorige en had in opdracht Mogambique, Goa, Malaka
en Tidore te bemachtigen. Vruchteloos viel hij eerst Mogambique en
vervolgens Goa aan. De zamorin van Kalikoet had hem gaarne op zijn
gebied eene forteres tegen Goa zien bouwen, maar de admiraal achtte
zijn vloot niet sterk genoeg bemand meer om de bezetting te kunnen
uitsparen en sloeg het aanbod af. Tot een aanval op Malaka achtte hij
zijne krachten ook niet meer berekend, maar waagde een aanval op
Ambon, waar de bevolking door Andrea Furtado de Mendoga voor
haar goede ontvangst der Nederlanders getuchtigd was en dus ver-
moedelijk bereid zou zijn een onderneming tegen het Portugeesche fort
op Leitimor te ondersteunen. Deze verwachting kwam uit, en 23
Februari 1605 ging het fort aan van der Haghen over; hij stelde Frederik
de Houtman als eersten Nederlandschen gouverneur van Ambon aan.
Een zijner kapiteins nam de Portugeesche sterkte op Tidore in (Mei
1605) doch liet er geen bezetting achter; zij werd daarop in 1606 door
Spanjaarden van de Philippijnen bezet, die vervolgens ook den sultan
van Ternate noodzaakten hun zijne versterking te Gamoelamoe ter
bezetting in te ruimen.

Eene bijzonderheid der vloot van van der Haghen was dat zij voor
een gedeelte uit jachten bestond, snelzeilers met geringe laadruimte,
die bestemd waren in Indi te blijven en daar nieuwe handelsmogelijk-
heden te onderzoeken. Het jacht Delft bezocht de kust van Koromandel
en vestigde daar (te Masoelipatnam) de eerste Nederlandsche factorij.
Het jacht 't Duyfken bezocht de Kei- en Aroe-eilanden en ontdekte
gedeelten der zuidkust van Nieuw-Guinee en der noordkust van
Australi (1606). Dat in hetzelfde jaar 1606 de Spanjaard Torres tus-
schen Nieuw-Guinee en Australig was doorgezeild bleef den Neder-
landers onbekend; ook Tasman heeft daar niet van geweten, en nog in
