390                                     INDI IN 1627.

plaetse haer alhier wel bevalt. Het casteel en de stadt Batavia vonden
in redelijcken goeden staet ende seer veele verbetert tsedert van hier
geweest ben. Van cocosboomen ende andere vruchten is hier goede aen-
plantinge gedaen; aen de Oostsyde van de riviere is de stadt met een
aerde wal ende gracht gesloten, maer aen de Westsyde leyt noch open
ende sal daer met burchwallen ende grachten mede versterckt ende
verbetert dienen, welck mettertijt van d'incomende middelen sonder
last van de Compagnie geschieden kan" ).

Met de veiligheid van den omtrek mocht het beter gesteld wezen. t
Garnisoen van Batavia is veel jaren lang qualijck 300 coppen sterck ge-
weest, waerdoor de wachten in 't casteel ende stadt soo swaer vallen, dat
geen volck te water noch te lande connen uutsenden om de stroom ende
't lant te bevryen. Die van Bantam hebben dese occasie alsoo waerge-
nomen, dat vele van d'onse te water ende te lande overvallen ende
deerlijck vermoort hebben; jae sijn soo stout geworden, dat onlangs
geleden in de avontstont in de mont van de rivier een Engelse boot over-
vielen ende 13 man soo dicht onder 't casteel vermoorden, dat men het
schreeuwen aen tafel hoorden, sonder daertegen in 't minste yets te
connen doen. Terwyle ick hier geweest ben, hebben sy oock 7 Chinesche
visschers dicht by de stadt 't hooft afgeslagen, De couragie van eenige
van 't garnisoen is oock soo vervallen, dat onlangs geleden d'onse met
4 tingans 3 Bantamsche tingans vervolgende, de moet ontviel, doen die
van Bantam niet connende ontseylen, genootsaeckt wierden 't hooft
te bieden. Dry van d'onse weecken van de Javanen af, de vierde ver-
latende, die wel met ernst de Javanen wat dicht najaechde; dese met
de gijp omrakende, is al het volck daervan, tot 15 toe, verdroncken,
dootgeslagen ende sijn de hooffden in triumph tot Bantam gebracht, tot
onser groote schande en disreputatie. Met dese advantagie sijn die van
Bantam soo moedich geworden, dat lange gedreycht hebben een inval
te water en te lande te doen; soo 't onderstaen, is te duchten, dewyle
de stadt aen de Westsyde van de rivier noch open is ende veel volck
buyten de stadt langs de riviere in haer tuynen woonen, dat het veele,
't welck Godt verhoede, 't leven costen sal, alsoo onmogelijck is met 300
coppen 't casteel, dat mede niet gesloten is, ende soo grooten stadt
als Batavia nu is, en de verscheyden aenkomsten, te besetten. 't Is een

1) V, 10,
