BATAVIA.                                              225

Zij worden gedeporteerd van het raadsofficie, ieder teruggebracht tot
de bedieninge daervooren uytgevaren is, en worden veroordeeld te
betalen alle 't geene van des Compagnies en particuliere goederen
gerooft, geplundert, aen d'Engelsen gegeven oft andersints noch be-
vonden sal worden te gebreken, ende dat elck pro rato voor sooveel haer
tegenwoordighe goederen ende maentgelden tot den 27en February (als
wanneer ten deele weder tot kennisse gecomen ente tot haere devoiren
gekert sijn) mogen strecken, van welcke tijt af sy weder haer gagie sullen
genieten"), 5 October 1619 wordt, alzoo de vier principale hoofden
en alle anderen die goederen hebben geroofd ), ,opstinaet ende hert-
neckich blyven om aenwysinge te doen", besloten, dat de tot 27 Februari
verdiende gage onder de heeren Meesters in arrest zal blijven, soo
lange tot datse alsulcken informatie sullen geven, dat de saecke be-
hoorlijck affgedaen can worden’, wordende op rekening der gear-
resteerde gage en van 't procedido der goederen van de voorsz. personen
aan de volgende personen de schade, die zij declareeren door het open-
breken hunner kisten geleden te hebben, zooveel mogelijk vergoed, nl.
aan den generaal Coen 300 (op declaratie van 5544) realen, aan Jacques
Lefebvre, opperkoopman, 150 (op 258), aan Pieter Dircksz, opper-
koopman, 150 (op 269), aan Thijs Cornelisz. Vleyshouwer, secretaris,
90 (op 157), aan Hendrick de Haen, medicus, 80 (op 163), aan Jan de
Clerck, tamboer, 20 (op 20) ).

Gerrit Adriaensz, (van Amsterdam), onderstuurman, en Huybrecht
Lievelaer (van Wassenaar), sergeant, zijn geinfecteert van 't morbo
gallico' aan boord gegaan, de een in Japan, de ander in Zeeland,
hebben gemeestert maar zijn niet genezen, zoodat zij de Compagnie
in lange geen dienst zullen kunnen doen. Zullen geen gage genieten tot
tijd en wijle zij tot gezondheid zijn gekomen ).

stacet niet tegen de waarheyt te stryden... Interim sal gelieven versekert te wesen
dat soo groote consideratie tot U.E. beste dragen sullen, als ons ampt ende eere
gedoocht. Het gemeene spreeckwoort seyt datter niemant in lyden compt off hy
helpt er hemselven inne (If, 566).

1) 9 Juli 1619 (IV, 174).

2) Waaronder o.a. Witte Cornelisz, tafelknecht. Dit is de latere admiraal Witte
Cornelisz. de With,

5) IV, 184,

4) 27 Augustus 1619 (IV, 177).

kb
