BANDA.                                               257

ende actie in de Vereenichde Compagnie, voor U, E. innegecocht'’,
Voor 't onverhoopt geval dat Coen de continuatie afwijst, wordt op
hem en Raden van Indi commissie verleend tot benoeming van een
opvolger ).

Een brief van 8 April 1621 (van de kamer Amsterdam) geeft kennis,
dat den Engelschen gecommitteerden aanbod is gedaan van vrijen
handel te Batavia, mits dragende de helft der kosten van kasteel en
garnizoen. - Met d'expiratie van de Treves is niet dan voordeel by
de Compagnie te verwachten, want de custen van Spaignien seer onveyl
sullen wesen voor de uytgaende en commende Portugeesche schepen
uyt de Oost-Indien'', waertoe de oprichting eener West-Indische Com-
pagnie zal bijdragen: ,Wy worden by haer Hooch Mogende geinviteert
omme een goet cappitael van 10 oft 12 tonnen gouts mede in de West-
Indische Compagnie te teekenen, opdat by onderlinge correspondentie
ende intrest van de 2 gemelde Compagnien alles tot meesten dienst van
beyde gedirigeert mach werden" ).

Ter beantwoording van een en ander, hem bij de patriasche missiven
aangediend, merkt Coen in zijn brief van 16 November 1621 onder
meer op dat hij uitermate verwonderd is order tot uitbreiding van han-
del te ontvangen, zonder dat de XVII tegelijk meer geld zenden dan te
voren. Met het gelt, welck de heeren jaerlicx gewent zijn te zenden,
can niet meer retoeren gecocht worden dan jaerlick gesonden zijn...
Dit jaer zijn hier 6 Chineese joncken geweest. Sy hebben voor 17
joncken passen medegenomen.... Rijcke waren voor 't vaderslandt
dienstich sullen (na geopineert wort) in geen quantiteyt brengen, ende
eenige Chinesen seggen dat soo lange wy op haer custe off daerontrent
geen vaste plaetsen begrypen, de vaert op Manilha niet nalaten sullen,
want om de groote proffyten sal 't altoos by d'een off d'ander geavon-
tuert worden .,., Door gebreck van schepen, volck ende gelt hebben
voor dese hierinne niet connen doen. Nu hebben wel schepen, maer
gants geen gelt.... Met het weynige dat byeengeschraept can worden
sullen 't aenstaende mousson eenige schepen na de custe van China
senden om t'ondersoecken wat verrichten connen' ).

3) IV, 510.
2) IV, 514.
4) 1, 661.
