REAEL.                                                321

groote landen van Sumatra, Bengala, Patana, Siam is mede weynich
handel gedaen; niet eer dan in 't jaer 1622 is middel gevonden om
behoorlijck na de alderrijcxte handel van China te trachten; op de
cust van Manila, Malacca, Ceylon, Goa ende Mossambycque sijn by-
wylen te water met differente successen wel eenige vliegende tochten
gedaen omme den vyandt zynen handel te beletten, maer omme zelfs
den handel te vererygen, den vyandt ende geveynsde vrinden doot te
varen, weynich ofte niet is daertoe onderleyt,.,. De tocht anno 1622
op de custe van China gedreven, is voor de eerste reys genoechsaem
infructueus gevallen" ').

Hoe nu het feit te verklaren, dat de eerste tochten naar Indi onder-
nomen, beter gerendeerd hebben dan sedert 1602 de expeditin der
V, 0, C.7 Coen ziet vijf oorzaken, gelegen in 19, te onvoordeeligen
inkoop der retouren; 29, te groote equipage; 39. te hooge onkosten in
Indi; 4, te geringen omvang van den inlandschen handel; 59, te
geringen aanplant van kolonie.

Lt Is principael bygecomen, vermits de Nederlanders, Engelschen
ende Francen de peper tegen malcanderen zeer opjaechden, al te veel
op eene tijt in Europa brachten, ende die daer elck voor ander weder
zochten te venten. Met de nagelen is dese cladderye door d'Engelschen
mede begost. Hierinne can met geen contracten noch reglementen ver-
sien worden, soo lange uyt differente jurisdictien ende met differente
beursen gevaren wort, want elck altoos sijn bysonder voordeel voor 't
gemeene prefereert" ).

IL. D'equipagien sijn eenige jaeren soo groot ende swaer gevallen,
dat de Compagnie daerdoor met merckelicke groote somme, a deposito
gelicht, beswaert is; hoe noodich de uytrustinge van veel schepen ge-
weest is, heeft de macht van den vyandt, 't quaet voornemen der Engel-
schen, ende de ontrouwe van de Mooren geleert... Schriftelijck is de
Compagnie vercondicht, dat voor een tijt, om een goet deel van haer
lasten af te leggen, wel nalaten mogen om veel schepen nae Indien te
senden, niettegenstaende daer wel veel volck noodich is, ende die niet
dan met veel schepen in Indien erygen connen, doch soo men langen
tijt al te spaersaem equipeert ende geen particulieren op redelijcke

1) IV, 501.
2) IV, 592.
21
