BA)

6.
De Engel-
schen.

460         COENS DISCOERS" VAN ll JANUARI 1614,

connen houden, jae noch meer souden conquesteeren, maer, dat waere al over
huir ghevrocht) ende souden die ten laesten verliesen, want wat sal het sijn
als de proffyten van den handel aen forten ende den oorlooch gecomsumeert
werden Daer is oock alreede naer de macht, die wy hebben, veel meer by
de hant genoomen, dan wy connen uutvoeren, daerdoor niet alle ’t geene in
Indien besitten in behoorlijcke perfectie ofte stand en is ende de negocie
grootelijex vercort werdt, maer dat veel meer is, daerdoor de faeme, eere
ende reputatie van de mogende heeren Staeten ende sijn princelijcke Exellentie
ende U.E. te cort gheschiedt, d'welck voor my sijn bewysende de voor-
verhaelden staedt, den handel in Jappan, de aliantie ende verbonden gemaect
met den sammorijn van Calicot, den cooninck van Cheylon ende diversche
andre op de cust van Corromandell,. Maer hoe, mocht temant seggen, sal men
't met eenige victorie laeten ende d'occasie niet waernemen Ick segge hierop,
dat onse hoope ende dissygne altijts behoort te vermeerderen, ende hadt
men d'occasie waergenoomen, in tijts toegesien ende soo vierich niet geweest
omme retouren in d'landt over te brengen, den vvandt hadde in de Molucos
geen voeth gecregen, doen hy eens daer uut was. Mesambique ende Malacca
waeren ons mede al geweest; derhalve segge, dat soo men een saeke voor--
neemt, behooren al onsen doen, middelen ende vermoogen aen te wenden
omme tot effect van dien te comen ende niet verscheiden dingen over hoop
haelen, noch om andre redenen naerlaeten, dat ons in de saeke dienstich ende
behulpich waere, maer het moet anders aengeleit warden, als hiernacr
seggen sal.

Laet ons nu eens coomen tot d'uutwendighe ende inwendighe cranckheden,
daermede den staet. getormenteert ende ghedreicht werdt. D'uutwendighec
toevallighe, daermede (uutgesondert onse cappitaelen Spaensschen vyandt) in
deese quartieren beswaerdt ende getormenteert warden, sijn d'Engelsche ende
andere Europische natie, die wy noch te verwachten hebben. Desen voorwaer
vreesen nu meer dan den vyandt selven, want sy onder favveur van onse
waepenen den handel ende voeth soeken te crygen omme met de speceryen door
te gaen, ende soo sy daertoe commen, sal 't met ons genoech gedaen syn ende
d'oncosten ende vloot tevergeefs ghespildt wesen, ofte 't sal ten minsten voor
anderen sijn. D'Engelsche connen selffs wel seggen tegens eenighe van d'on-
sen: Gaet ghy vry in de Moluques oorlooghen, wy sullen 't U wel anders
claeren, Den handel van foly ende nooten hebben sy in Banda gehadt, doch
den hinder is soo seer groot niet geweest. In de Molucques is haer den handel
van de Tarnatanen (ende dat door ontsach van de onsen) ontseyt. In Amboyna

1) Versta: maar dat ware te veel gedaan,
