EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             411

gevolcht wort, dat veel liever onse schepen van Japan willen houden,
volck ende goederen van daer lichten, dan met sijnne Majesteyt ende
de grooten des rijcx in contentie treden over de souverainiteyt van
Tayouhan ende de reputatie van onssen staet, ende byaldien verneemt
dat onse quaetgunstige sooveel faveur ten hove mochten becomen, dat
wy 't recht van Tayouhan qualijck souden connen mainteneren sonder
in vordere swaricheyt ende becommeringe van onsen handel in Japan
te geraecken, dat dan intijts de saecke daerna beleyde, dat alle des
Compagnies volck ende middelen van Japan te syner tijt intrecken
mogen, alsoo verstaen beter te wesen dat Japan dan Tayouhan verlaten,
doch laten ons voorstaen de saecke sulcken last niet lyden sal" ).

Elders ondervindt de Compagnie er nadeel van, dat zoo veel aandacht
aan deze Noordelijke kwartieren moet worden besteed, ,Door gebreck
van schepen ende volck hebben dit mousson niet n jacht in 't vaer-
water van Malacca connen seynden, soodat 't selve vaerwater t'eene-
mael vry ende open is, welck de Compagnie in hare negotie geen voor-
deel doet" ). Atjeh tracht weder, den peperhandel op Sumatra's
Westkust te verbieden ), Daar de rijstaanvoer uit de havens van den
Mataram stilstaat, heeft men zich met rijst uit Balambangan, Kotaringa
op Borneo en van Sumatra's Westkust beholpen. - De Engelschen zijn
met twee, de Denen met n schip in Makassar geweest; een ander schip
hebben de Denen te Japara liggen, Aan die van Loehoe zijn door Makas-
sar 14 vaten kruit geleverd). In Perzi valt goede negotie; de
opperkoopman Visnich is van de gunste ende faveur des conincx seer
wel vernoecht', Utrecht, 't Zeepaert, Brouwershaven, Negapatnam en
Zeeburch zijn met een cargasoen van f 1.006.000, daeronder f 665.000
aen gout ende silver’, naar Soerate en Perzi vertrokken, tot inkoop
van kleeden voor Batavia, van zijde, indigo en salpeter voor Nederland.
Als ambassadeur van haar Ho, Mo. is met die vloot naar Perzi ver-
trokken Jan Jansz. Smit; voorts is medegevaren de zoon van den koop-
man van den shah, met retour voor syne Majesteyt. De vader Hussem-
beecq is hier den ben April overleden" ).

1) V, 111.
2) V, 112,
3) V, 113.
4) V, 114.
5) V, 116.

am A

ET
