BANDA.                              :                          265

De naar Batavia gevoerde Bandaneezen zijn 27 Januari in hechtenis
genomen, op verdenking van moordaanslag tegen Coen en voornemen,
Batavia af te loopen en te verbranden. De acht orangkaja's zijn allen
ter dood verwezen en de gemeene lieden veroordeeld, de Compagnie
als slaven te dienen. 210 manspersonen zijn aan de ketting geslagen,
307 vrouwen en kinderen naar Banda gezonden om daer onder d'onse
verdeylt ende vercocht te worden. Om eens van die hertneckige boosen
aert ontslagen te worden hebben aen d'onse in Banda geordonneert,
soo daer noch eenige orangkays off orangbayckx zijn, dat die herwaerts
senden, In de confessie van de voorsz. orangkays sullen U. E, sien, hoe
zy alhier door d'Engelsen, ja van de president selve met hoope gevoet
zijn. Dese verclaringe voor de president van d'Engelsen ende zynen
raedt gelesen sijnde, heeft hy 't oock niet ontkent, maer met een swygen
bevesticht" ),

De Gouden Leeuw heeft van de kust van Koromandel aangebracht
124 slaven voor de Compagnie en 52 voor vrijelieden. Dit hebben alsoo
geconsenteert, om de peuplatie van Banda, Amboyna ende Batavia te
beter te vorderen... Wy zijn van meninge wederom een groot schip
off meer met den eersten derwarts te senden, en dat insonderheyt om
menichte van volck te becomen"). Naar Banda zijn gezonden 530
zielen, meest vrouwen, kinderen, jongers ende meyskens', de 307
vrouwen en kinderen van de Bandaneezen daaronder gerekend. Er zijn
daar slaven noodig om de noten te plukken, maar ook eerlijcke, ge-
lroude lieden, die waerdich sijn de name van een mensch te voeren ende
slaven regeeren connen ). Slimmer dan d'onredelijcke beesten zijn veel
van degene die wy genootsaect worden vry te geven ende in 't landt te
houden, Hier te lande sijn bykans geen slavinnen soo vil, off sijn noch,
aen eenige van d'onse trouwende, becoft, Off een eerlijck man niet wel
sot wesen zoude, aen 't uutworpsel van dese landen, gelijck als sijn veel
slavinnen die sy vercoopen, te trouwen, geven wy de heeren te conside-
reren... Waeren hier eerlijcke vrouwen ende dochters, zeer veel
goede lieden souden hier blyven..,. Strijdt doch niet langer tegen
natuire noch tegen d'ordonnantie Goodts, opdat de straffe niet be-

1) L, 705.
2) 1, 708.
9) Vel. hierv6r, bl. 259.

'

