ee ee ns

B   anne
rn AN Mt de te Er

248                                                   BANDA.

veynstheyt ende loosheyt' van de Mooren aan de kust van Ceram ten
allen tijde van de hulp der Alfoeren uit het binnenland gediend te zijn.
t Geberchte van Ceram is bewoont met een seecker volck, die gemeen-
lijck Alfoures off boeren genaempt worden. Zy gevoelen wel datter een
Godt is, maer hebben weynich kennisse van religie ende plegen seer
vreemde superstitie,De voorneemste coningen van de voorsz. l-
foeres hebben voor dese kennisse met d'onse gemaect ende haer onder

Zij verzoeken dat er ter kust van Ceram een fort zal worden opgericht
om te beter by malcanderen te mogen comen’; Coen heeft van Speult
bevolen bij de eerste gelegenheid hiertoe over te gaan. ,Alle de Mooren,
jae oock veel van de gesimuleerde Christenen zijn seer jeloers van de
vrientschap, door ons met de Alfoeres gemaeckt. Die van Loehoe zijn
lange besich geweest om haere stadt te verstercken.... Terwyle de
lantdach duerde, was in die van Hittoe mede soo grooten vrees, dat het
meeste volck haer woonplaetse verlieten ende haer in het geberchte
begaven" ).

Om de in de Molukken verstrooide macht beter samen te trekken
en er zich eventueel tegen de Mooren van Ceram van te kunnen bedie-
nen, besloot Coen drie van de Moluksche forten (Marieko, Kalimata en
Saboegoe) te slechten. In de Molukken zouden blijven 500 man, op
Ambon 347, daer gebruyct sullen worden om de ronde met den gou-
verneur Speult te doen, een redut op Coach ) te leggen ende preparaet
ten principale te maken"; dit principale is de onderwerping der Mooren.

Nog altijd moet op Ambon de houten kerk dienst doen, daar indertijd
door de Portugeezen neergezet. Zij is te klein en ongeschikt; Coen heeft
van Speult bevolen op kosten der gemeente (,sonder de Compagnie
daermede te belasten") een steenen kerkgebouw te doen oprichten,
lang 105, hoog 60 en wijd 60 voeten ).

Te Ambon richt Coen reeds het oog op een ander zijner groote doel-
einden dat nog te bejagen staat: het procureren'’ van den Chineeschen
handel. Toekomende jaar zal Willem Jansz., met de vloot van defensie
tegen Manila gezeild, opnieuw zulk een tocht moeten ondernemen;

1) 1, 649,
3) Kowak, op de kust van Ceram.
3) 1, 650,

Pl

gebiet ende protectie van de Hooge Mogende heeren Staten begeven’.
