aa er            E

being

64                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

mancquement de saken nyet wel en gaen, ende de Compagnie alsulcken
dienst niet mogen doen, als wel wenschen, soo is 't nochtans voor hun
een cleene saecke, dat door U. E, met missiven ende woorden gepayt
worden; maer de schade, die de generaele Compagnie geschiet, is
uyttermate ende ongelooflijcke groot. Per experientie behoorden de
heeren wel bekent te wesen, dat in Indien den handel gedreven ende
gemainteneert moet worden onder beschuttinge ende faveur van U
eygene wapenen, ende dat de wapenen gevoert moeten werden van de
proffyten, die met den handel zijn genietende, in voegen dat den
handel sonder d'oorloge, noch d'oorloge sonder den handel nyet ge-
mainteneert connen werden. Nu dit aldus sijnde, waertoe tendeert dan,
dat d'eerste gouverneur-generael, d'E. heer Pieter Bot, ongewapent
ende nu de tweede generael, d'E. heer Gerart Reynst, sonder gelt wordt
uytgesonden Men soude bycans seggen (onder U. E. correctie geseyt)
dat, naer alsulcken doene, na de generale Nederlantsche ruyne getracht
wort... Mijn heeren, indien U. E. hun voor lieten staen, dat in Indien
een groot capitael waren hebbende, soo zegge daerop, dat daertegen
geconsidereert mosten hebben, watter jaerlijcx behoeft tot soo een
rijcken retour als ontbiedende sijn, tot betalinge der soldaten ende
fournement van soo een overtreffelijcken inlantschen handel, als hier
voornemen te doen, maer nyet gedaen hebben. Behalve fournement van
wat noodich is tot soo groote rijcke retouren als de heeren jaerlijcx
begeeren, behoorde het capitael in Indien ontrent 700.000 realen ster-
eker te wesen, dan 't nu off oyt geweest is" ').

Aldus eerst zal uit de vruchten van het tot den inlandschen handel
bestemd kapitaal het onderhoud van alle forten, kantoren, schepen,
soldaten en garnizoenen gevonden kunnen worden. Zal dit kapitaal in
stand blijven, dan moeten bovendien tot inkoop van het retour voor
patria jaarlijks 1.200.000 realen worden overgemaakt.

Staet te beduchten, dat door 't gebrek van gelt d'Engelsen handel
ende voet in de landen Amboina sullen becomen, welck anders wel
voorgecomen soud werden. D'E, heer generael is met de vlote na Am-
boina ende Banda vertrocken, omme d'Engelsen te prevenieren. Maer
dewyle daer geen gelt en is, ende vermoede, dat den tijt ende stant
nyet toe en laten sal ander expedient te gebruycken, soo en wete nyet,
wat aldaer sullen connen verrichten... U. E. mach vastelijcken ge-

1) I, 98.
