gp

REAEL.                                               353

Indien varen willen", kunnen passage op de Compagnie's schepen
krijgen, zooveel de gelegenheid toelaat.

12, Zij mogen ook op eigen schepen uitvaren, recht deur naar Batavia,
met alsulcke cargasoenen ende capitalen als de particulieren goed vin-
den sullen, met toestaen van de Compagnie’,

13. Zij varen onder borgstelling, dat sy seeckeren tijt van jaren in
de Indien sullen resideren onder den eedt ende 't gouvernement van
den G-G.",

14, Vr zij te Batavia aangekomen zullen zijn, mogen zij van de
medegenomen cargasoenen niets verkoopen.

15, Op licentie der XVII mogen zij van de Kaap langs de Oostkust
van Afrika loopen binnen Madagascar door, of ook langs de kust van
Malabar, ,om aen den vyant eenige affbreuck te doen in 't passant’,

16. Zij moeten zich te Batavia, Ambon of Banda nederzetten.

17, Schepen van vrijelieden, 't zij uit Europa naar Indi gevaren of
aldaar gebouwd of gekocht, moeten, op pene van verbeurte, in Indi
blijven.

18. Geen goederen van vrijelieden mogen naar Europa worden over-
gebracht, op pene van verbeurte en arbitrale correctie.

19, Vrijelieden die middelen naar Europa willen overmaken, mogen
dit doen 't zij in contant, 't zij bij wissel door den directeur-generaal
in Indi te verkoopen op de Compagnie in Nederland ).

Daer is geen dinck', schrijven, onder aankondiging van dit regle-
ment, de XVII 17 October 1624 aan G.-G. en Raden, daer de Compag-
nie vooreerst meer dienst aen geschieden can dan aen de versamelingh
ende aenplanting van menichte van alderley volck in Batavia, Amboyna
ende Banda; doet hiertoe u uytterste debvoir.... Verhopen dat U. E.
van hier beter ende geschicter volck dan voor desen becomen sullen,
ende die bequaem sulen wesen omme de slaven wel te regeren ende
met goede exempelen voor te gaen" ), - De formule-Coen overgeno-
men door het Compagniesbestuur in Nederland; de strijd tegen
Reael gewonnen Er moet een krachtige invloed in Coen's voordeel
werkzaam zijn geweest, Hij moet indruk hebben gemaakt op en wel-

1) IV, 654.
2) Ibid.
23
