INDIE IN 1627,                          397

zeecant met een stercke houten palissade, alwaer 't voornemen is met
den eersten een goet, sterck steenen huys van d'een punct tot d'ander
te trecken van twee verdiepingen hoogh, boven plat. De punct Robijn
is massijf met aerde opgevult, van n hoochte ende circumferentie
als den Diamant, ende in calck en steen opgetrocken tot onder de
borstweering, welcke binnen een maent a 2 mede in effect hopen te
brengen. Beyde de zeebolwercken leggen alleen in aerde, met opgesette
sooden, leeger ende van minder ommevangh als de twee lantpunten,
welck t'syner tijt almede in steen sullen dienen opgetrocken, gelijck
oock de gardynen, doch eer daertoe comen, sullen alvooren 't gepro-
jecteerde groote huys aen de zeecant ende dan noch eenige andere
packhuysen ende commoditeyten binnen 't fort gemaeckt dienen, alsoo
tegenwoordich van packhuysen ende logiementen vry wat sober, nae
den grooten ommeslach, versien sijn, Aan de Oostzijde van de rivier
is de stad voltooid met een doorgaende eerde wal ende een goede
gracht, soodat van die kant geen ommesien meer is’, Van binnen is zij
met straten, burgwallen en grachten wl gefatsoeneerd. Van 't stadt-
huys is d'eerste verdieping volmaect, boven plat; nu komt, toekomen-
den droogen tijd, de westzijde aan de beurt ').

Bantam naar ouder gewoonte houden schepen de reede bezet
laat thans toe dat door Chineezen peper naar Batavia wordt uitge-
voerd ); dit jaar al 35.000 zakken, ,waervan de Compagnie stijff 20.000,
de Chineesche joncken 8000, ende d'Engelschen 6000 getrocken hebben.
Dus is 't hooch gemoet van den coninck van Bantam vanselfs gevallen,
naedat alvoorens syne principaele schatten van goudt ende silver in
armoede geconsumeert hadde ende tot d'uyterste behoefticheyt geredu-
ceert was’ ),

Onlangs hebben de Engelschen te Batavia te kennen gegeven, door
hun koning en de Engelsche Compagnie gelast te zijn, naar Bantam te
vertrekken; zij vroegen off onse schepen, voor Bantam op de wacht

1) V, 57.

2) Bij Coen, 30 October 1627: ,Bantam heeft t'sedert 6 maenden herwaerts de
peper opentlijck door Chinesen tot Batavia laten brengen, mits dat de Chinesen voor
d'uutvoeringe een tol van 130 realen voor 100 sacken peper betalen. Coopen die tot
Bantam 9, 10 ende 11 realen de 10 sacken, ende wert tot Batavia van d'onse gekocht
voor 3 realen de sack" (V, 10).

s) V, 58,
