442                                                  BESLUIT.

bij den vijand gewaagden. De 29sten 's nachts viel de vijand zonder ge-
volg de redoute Weesp aan en verloor, naar gezegd werd, 190 man. Bij
een uitval uit de redoute de Sterre, den 1sten October, toont de vijand
weinig courage. Den 2den begint hij af te trekken.

Een miserable thuysreyse sal dit volck erlangen. Wy hebben 't leger
2 a 3 dagen te landewaert in door diverse cleyne troupen van 10 a 12
sterck doen volgen, die seer vele doode menschen, buffels, verlaten
karren ende andere gereetschappen by den wech hebben gevonden;
eenige swacke siecken die 't leger niet conden volgen ende weygerich
waren mede te gaen sijn van d'onse dootgeslaegen ende andere ge-
vanckelijck medegebracht, gelijck mede eenige karren, veel crissen ende
andere snuysteryen. In de riviere van Crawang, daer d'onse mede een
stuck te landwaerts in waren geweest, lagen de wegen oock met doode
lichamen bestroyt, sulcx dat het schijnt de sterfte onder hunluyden
hoe langs soo meer toegenomen heeft. Dit is 't gros van 't geene in de
jongste belegeringhe is gepasseert, gedurende dewelcke van onser syde
in alles 10 a 12 Nederlanders, ende noch minder van Japanders,
Chineesen ende Mardijckers door den vyandt omgecomen sijn... tl Is
gedenckwaerdich dat desen jongsten oorloch soo weynich alteratie in
de stadt onder alle de inwonende natien gecauseert heeft. Alles heeft
sijn voege ende ganck gehadt ofter geen vyandt waere geweest, daerin
de Bantammers, die somwylen de plaetse ende des vyants leger Een
besichtigen, hun ten hoochsten verwonderden'"' ).

VIERDE HOOFDSTUK.

Besluit.

Coen is een werkzaam, kloeck en verresiende" ), onvermoeid, onver-
schrokken, getrouw, in volle openhartigheid eigenbaatzuchtig, en cen
hardvochtig man geweest, Een sterk exemplaar van den Nederlandschen
calvinist, die in voorspoed 's Heeren zegen ziet. Zijn bedrijf ligt open;

van huichelarij, van baatzucht in het kleine, is daarin geen spoor te

1) De Jonge V, 161,
) Pieter van Dam (ed. Stapel), le boek II, 107.

7
