AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI.       13

Europeesch volk gedrongen den weg naar Indi in geheel andere rich-
ting, namelijk om de Zuid, te zoeken.

De kennis der Grieksche geografen vanouds, bevestigd door wat men
van Arabieren omtrent de strekking der kust bezuiden de Roode Zee
vernemen kon, deed vermoeden dat Afrika, zich naar het Zuiden toe
versmallende, in een punt kon eindigen. Dat er van Suez naar Indi
open zee lag was aan ieder die Alexandri bezocht had volledig bekend;
maar hoe die open zee te bereiken 7 De gloeihitte langs van het onher-
bergzaam westelijk Afrikaansche strand Daar was maar n volk
blijven varen: de Portugeezen. Blijkens kaarten van 1339 en 1375 zijn
de Azoren, Madeira en de Canarische eilanden in de 14de eeuw door
Genueezen en Majorcanen aangeloopen; de Canarische eilanden in 1341
ook eenmaal door Portugeezen, maar onder leiding van een Genuees en
van een Florentijn. Tot eene inbezitneming door Portugal had deze
kennismaking evenwel niet geleid. Later kende zich Castili op de
Canarische eilanden rechten toe, en gaf ze aan een normandischen zee-
vaarder Jean de Bthencourt in leen (1409), die er eenigen tijd verbleef
en er een neef, Maciot de Bthencourt achterliet, In 1419 rustte Portugal,
op initiatief van een jongeren zoon uit de Portugeesche koningsfamilie,
Hendrik den Zeevaarder (13941460) eene expeditie uit om Madeira
in bezit te nemen; eveneens wendde Hendrik de Zeevaarder pogingen
aan, om de Canarische eilanden in handen te krijgen, Castili, over het
bewind van Maciot de Bthencourt ontevreden, zond drie karveelen uit
om hem te verdrijven. Maciot week toen naar Madeira uit en verkocht
zijn rechten aan Hendrik den Zeevaarder, die nu in 1424 eene expeditie
naar de Canarische eilanden voorbereidt, maar op vertoog der kroon van
Castili bij die van Portugal daarvan moet afzien. Echter worden in
1427 en volgende jaren de Azoren voor Portugal in bezit genomen.
Madeira en de Azoren worden beschouwd als kroondomein en in leen
gegeven aan Portugeesche edellieden (capites donatarios).

Tot dusver had Hendrik de Zeevaarder dus slechts het spoor van
anderen gevolgd, maar de verkenning der kust bezuiden de Canarische
einlanden, waartoe hij nu overging, was nieuw werk, In 1434 wordt kaap
Bogador omzeild, en in 1446 de mond der Senegal bereikt. Maar er was
op de kust waarmede men aldus kennis maakte geen handel hoegenaamd
te drijven: het woestijnzand reikt daar tot aan zee, In 1447 echter zag
