OPPERKOOPMAN.                                              41

Coteels als president der loge te Bantam, Jan Pietersz. Coen, de Com-
pagnie verlossen.

Met de schepen der vloot van Verhoeff was Coen in 1610 in het
vaderland teruggekeerd; hij heeft zich toen met voorstellen omtrent
de toekomst van Banda tot bewindhebberen gewend '), en zij moeten
den indruk hebben gekregen, met een buitengewoon man te doen te
hebben. Zij nemen hem althans onmiddellijk in aanmerking voor
hooger ambt: 12 Mei 1612 vertrekt hij opnieuw naar Indi, nu als
opperkoopman, commandeur over twee door de kamer Amsterdam
tusschentijds daarheen gezonden schepen, de Geunieerde Provincin en
de Hope. Ter hoogte van Madeira vond Coen gelegenheid, aan een
thuiszeilend Guineesvaarder bericht mede te geven omtrent den te
volgen koers; hij voegt er bij dat onder de medegegeven krijgslieden
wveel ongeoeffende" zijn, doch dat men die op het schip wel zal
oefenen ). De noodzaak, water in te laden en den grooten mast der
Provincin en den boegspriet van de Hope (die beide te zwak waren)
te verwangen", dreef tot een bezoek aan Ilha Bravo (een der Kaap-
verdische eilanden), waar men dertien man, door de bevolking in een
hinderlaag gelokt en afgemaakt, verloor. Andere verliezen van volk
had Coen op de heele reis niet te boeken, op dat van n schepeling
na, die in Texel ziek aan boord was gekomen. ,Deze goede convales-
centie van al ons volck hebben wy geoordeelt, gesproten te zijn door
de genade Godts door middel van de pruymen, die ons by U. E, mede-
gegheven waren, wandt alsoo wy in see eenighe siecken creeghen
ende dien huspotten van 't gesouten vleys, geweyckt, well met pruy-
men ende lamoensop gecoockt, lieten schaffen, genaezen zy zeer
haest daernaer" ).

Te Bantam, waar hij 9 Februari 1613 ter reede kwam, trof Coen
een verdrietelijken toestand aan: de loge met kostbaren inhoud aan
koopmansgoederen verbrand, eenige Nederlanders vermoord, de
administratie in verwarring. Ick beclaechde de Compagnie van harten,

1) Hiervr, bi. 37.

2) 13 Juni 1612 (1, p. XVI). - Een Romeinsch cijfer, zonder meer, geeft voortaan
een der 5 deelen van mij Jan Pietersz. Coen. Bescheiden omtrent zijn Bedrijf in Indi
(den Haag 1919 vv.) aan.

3) E3.
