COENS DISCOERS" VAN  jJANvArr 1614.          457

bycans alle als noch van dese dingen onversien; 't vermoogen van een schelm
ende de genaede van trouwloose Mooren onderworpen. Het fortgen van Bat-
maer seer cleyn. Als de huysinge binnen dat van Batchian gemaect sal wesen,
ende mede de cisternen (daertoe sement verwacht wart), sullen sy beiden hun
dingen connen berghen ende dan niet lichtelijck te vermeesteren wesen, door-
dien Toluco op eenen ronden borch ofte clip aen ’t waeter leyt ende Batchian
op waeterigen grondt. Marieko dat op Tidoor leyt is noch niet dan een
opgemetselde punct, tot een vierhoekige casteel gedesigneert, alsoo het oude
werck niet dan opghesetten steen was ende geraseert is. Aengaende de prin-
cipaelste plaetse, naermentlycke Maleye, dat is een plaetse daer de Tarnatanen
seer nau in haer riete hutten woonende sijn, ommestngelt ende beslooten met
een walle van aerde cley ende houdt, daeraen om te flancqueeren, dry aerden
ende een steenen bolwerck lach, die alle van onse soldaeten beseth ende con-
tinuelycken bewaert werden. Den heer generaal ende raet hebben ghedesigneert
dese plaetse met een steenen gemetselde muer ende vier gemetselde puncten
om te ringen, in voegen dat elcke punct van binnen gheslooten ende op den
anderen van binnen ende hbuyten flanqueeren sal. Hiertoe is by d'eerste ghe-
metselde punct noch een seer schoone ende groote punct gemaeckt, maer
d'andre wercken sijn noch niet begonnen. Godt weet wanneer sy volleynt
sullen werden; alsoo de Tarnatanen daertoe niet willen doen, ten waere door
den vyandt daertoe werden gedronghen, want niet soecken dan selffs heeren
te blyven ende genoech zeeloers ') warden. Ondertusschen sijn d'aerde wercken
vervallen, soodat de plaetse voor ons ende haer (wel te verstaen) van brants
halven niet wel bewaert was. Daeromme soude naer onsen vertreck een
steenen huis begonnen werden, opdat het costelijcke caragasoen ende de vivres
by de vloote aldaer nu gebracht (meer dan oyt voor desen is gheschiedt) voor
brandt bewaert mochten wesen. De diseygne van dit warck is seer goet, ende
pryselijck, maer doordien swaer sal vallen. ’t waer beter, dat men voor d'onse
hadde gemaect een geslooten casteelgen met huysinge daerbinnen, daer men
de eoopmanschappen, vivres en ammonitie ende het volck cost bergen. het-
welcke van ’t warck datter alreede gemaect is wel hadde connen gheschieden.
De Tarnatanen souden oock taciter ghedrongen sijn geweest mueren om haer
stadt te maeken, ende mede d'andere dry bolwercken, daerop wy lichtelijcken
om hun te voldoen, volck conden setten. Ondertusschen souden tegens den
vyant en de Tarnatanen vry sijn, gelijck mede van den arbeit ende groote
oncosten, die wy nu soo wel voor haer als ons selven moeten doen. Op Tacoma
sijn den onsen meede op vier bolwercken geseparcert, weleke bolwercken ende
wallen, ghelijck mede van de dry plaetseri op Macquian, het fort van Motir,

1) Jaloersch.

En manni er er 7

ei
