Ln:

han
an

nde enten or ne dn enne hk

NE

214                                                 BATAVIA.

tot schepenen geligeerd voor het fort Abraham van Uffelen (van Am-
sterdam), opperkoopman, en Jan Pae (van Gorkum), kapitein; voor
de burgers: Jan de Brasser (van Rotterdam),  Philips Adriaensz. van
der Werff (van Leiden), en Floris Hendricksz. (van Kampen) 1,

Eene resolutie van 15 Augustus 1620 regelt de competentie van ge-
rechtsluyden van 't fort" (kiem van den Raad van Justitie). Correctio-
neele zaken binnen het ressort van de stad voorvallende, worden berecht,
zoo er burger en burger in gemengd zijn, door baljuw en schepenen; zoo
burger en Compagnie's dienaar, door baljuw en schepenen, versterkt
met twee gerechtsluiden van 't fort. Indien binnen het fort voorgevallen,
komen dergelijke zaken ter berechting van advocaat-fiscaal en gerechts-
luiden (zoo er een burger bij betrokken is, worden dezen met twee
schepenen versterkt). In alle zaken, crimineel als civiel, die alleen
Compagnies dienaren aangaan, zijn bij uitsluiting advocaat-fiscaal en
gerechtsluiden bevoegd. Van zaken tuschen Engelschen onderling, voor-
gevallen binnen jurisdictie van de stad, zal de baljuw kennis nemen,
maar ze (na communicatie met Generaal en Raden) overleveren in
handen van de hoofden der Engelsche natie; maer indien d'Engelse
iets bedryven daer een burger ofte vryman ofte imant van de suppoos-
ten van 't fort te cort geschiet, mede schuldich aen is ofte vermengt, sal
de balliu procederen als in gemengde saecken articulis precedentibus is
verstaen"’, of de officier van 't fort, indien het delict daarbinnen ge-
pleegd is ).

Bij resolutie van 15 Augustus 1620 wordt de stat (olim) Jacatra''
voor wapen gegeven een sweert van azur in een orange schilt, steec-
kende met de poincte deur een laurieren crans, van coleur bruyn-
groen" ),

Op verzoek van baljuw en schepenen wordt 18 Augustus 1620 een
statuut in 18 artikelen vastgesteld, regelende zekere punten van politie
(o.a. het appel van schepenvonnis op den Raad van Justitie in zaken
monteerende boven de 25 stukken van achten, het reinigen van straten
en stegen, het onderhoud van bruggen, het openen en sluiten van de
stadspoorten). De klok van het stadhuis zal driemaal daags geluid

1) II, 981.
2) III, 084.
) Als boven.
