158                 DE VAL VAN JACATRA.

onjuist is hij in zijn opvatting, dat natuurlijk de koning van Jacatra heel
Java achter zich heeft en diens ,aenslach" (die slechts in de verbeelding
van Coen bestaan had) met advys ende raet van de omliggende
coningen'' moet zijn ondernomen. Hij spreekt zichzelven trouwens in
dit opzicht onmiddellijk tegen: den ouden coninck van Cheribon'', zegt
hij, hout Bantam ende Jacatra alrede voor verloren; ons fort Jacatra
noemt hij nieuw Malacca... Connen die van Malacca tegens haer
niet bestaen, wat zullen wy dan doen, die veel min vermogen 7 Dit zijn
de redenen van den coninck van Cheribon'. Op veilig terrein zijn wij
bij Coen, niet zoo hij Javanen expliceert, maar zichzelven uitdrukt, zijn
kracht van wil, zijn vastbeslotenheid: Ick verseeckere U. E. soo wy
4 a 500 soldaten met alle nootlijckheden hadden, dat wy haest sooveel
ruymte souden maecken ende sooveel voet in 't landt becomen, dat
geheel Java, Godt ten voorsten, ons van 't landt niet slaen en souden.
Nu, patientie moeten wy hebben, totdat het de Heere versiet" '). Dan
weer tot de bewindhebbers, met welke hij geen patientie heeft: ,Soo
U. E. niet van sinne sijn, jaerlicx grote menichte van schepen, volck
ende alle nootlijckheden te senden, bidde ick andermael, my metten
eersten te doen verlossen, ende dit versoeck ten besten te nemen, want
ick sonder grote middelen U. E, begeren niet voldoen can",

Besluit: de Valck is naar Jortan, om verversching voor de vloot, de
Bergerboot naar Bima, om rijst, de Jager naar Solor, ter waarschuwing
dat de Arendt en Groene Leeuw, die zich daar moeten bevinden, ten
spoedigste bij de vloot moeten komen. Met d'Oude Sonne, 'f Wapen van
Amsterdam, de Engel en den Gouden Leeuw zet hij de reis naar Ambon
voort, ,om met den eersten van daer weder met alle macht naar Ban-
tam te keeren, 't fort Jacatra te assisteren ende revenge van d'Engel-
schen te halen’ ).

Als hij, 5 Augustus 1619, zijn volgenden brief schrijft, is het rendez-
vous al begrepen. Wat er gedurende zijn afwezigheid te Jacatra was
voorgevallen, laten wij ter zijde tot Coen er van hoort, want dit boek
is slechts bestemd, hem in zijn denken en doen te volgen,

1) 1, 442.
2) I, 443.
