REAEL.                                                339

menageeren, waerjegen d'onse met de waeren cladden, ruym teeren,
ende den wijn alleen, uut dese landen comende, op hoogen prijs weten
te brengen, Als de Indische coningen sien, dat wy het alleen willen
hebben, sullen se haer daer tegen setten...Men heeft niet te meenen
dat se met goeden oogen souden aensien dat tot haere landen aff ende
aen souden gaen onse vrye luyden ende schepen, ende dat haere onder-
danen met haere schepen souden stilliggen. Wil men alle de traficque
ende navigatie ende daertoe alle de lantbouwinge van Indien hebben,
waerby souden de Indianen dan leven Wil men se dootsmyten ofte
van honger laten sterven, daermede en waer men oock niet geholpen,
want in een ledige zee, op ledige landen ende oock met doode menschen
is gantsch geen proffijt te doen" ').

Coen: De retouren voor Nederlandt sullen connen gesonden werden
in meerder verscheydenheyt van waren die getrockken sullen sijn, meer
als voor desen",

Reael: ,Waer 't dat men 't ooge hadde om verscheydenheyt van
weren te becomen, men soude de vrye luyden laten wat nieuws op-
soecken ende laten handelen niet als buyten de negotie van de Com-
pagnie; maer nu en wert haer niet alleen toegelaten te handelen in 't
geene een ider in India vrystaet, maer in de alderbeste ende proffyte-
lijckste negotie die de Compagnie heeft, en daer se alle de werelt
connen uut houden").

Coen: Is niet te twijffelen, of de handel van China zal, off met
hardicheyt, off met sachticheyt, off by oochluycking, off by openbaere
concessie aen ons toegestaen werden, waerdoor de Compagnie alsdan
sal becomen seer groote vermeerderingh in den binnenlantschen handel,
treffelijcke vermeerderingh van de retouren voor Nederlandt, ende het
profijt van den handel met Chinesche waren op Japan...

Reael: ,Den handel van China, met de negotie ende proffyten daer-
aen dependerende, wert door U. E. wel ende bequamelijck voorgestelt;
'tis seecker, dat hier uyttermaten veel ende zeer groote voordeelen aen
vast sijn, al hadde men maer een weynich ten aensien van 't geen aldaer
valt; maer wat is 't 2 men wil het al hebben ofte men het machtich is
off niet, ende geensints lyden, dat de ingesetenen van dat groote, ver-

1) IV, 619.
2) Ibid.
