AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI.       33

ding tot dat aandeel, De vrcompagnien waren reederijen voor ge-
meene rekening geweest; het kapitaal werd bijeengebracht voor iedere
A reis en na afloop daarvan uiteengenomen. De Engelsche O. 1, C. van
1600 was een koopmansgilde, en heeft eerst veel later het karakter
gekregen eener maatschappij op aandeelen dat de Nederlandsche O. 1.
C. van den aanvang af vertoont. Tot een nieuwe taak, waarin Olden-
barnevelt het geheele volk wilde doen deelen had hij dus een geheel
nieuw orgaan geschapen. Bewuste schepping, organisatie uit n hand
zijn in onze volksgeschiedenis ten uiterste zeldzaam. In 1602 beschrijdt
die geschiedenis een harer hoogtepunten.

Aanvankelijk heeft aan de centralisatie in patria geen centralisatie
in Indi beantwoord. Centralisatie onderstelt permanentie van het
hoogste gezag, en deze ontbrak nog. Het hoogste gezag is de admiraal
der in Indi aangekomen vloot, die kan worden ingehaald door een
andere vloot, Er is nog geen vast punt waar bevelen uit patria kunnen
worden ingewacht; geen bestendige autoriteit die de middelen in voor-
raad houdt, om aan bevelen uitvoering te geven. Het verschil met den
tijd vr 1602 is nog alleen, dat er maar ne vloot tegelijk naar Indi
kan vertrekken,

In 1602 was het die van Wybrand van Warwijck: 15 schepenen,
waarvan er drie, onder Sebald de Weert, vooruitstevenden naar Ceilon,
waar opnieuw aanraking verkregen werd met den maharadja van
Kandi. Deze stelde voor, gezamenlijk de Portugeesche vesting Gale te
veroveren, maar de Weert achtte zijn krachten daarop niet berekend.
Wel nam hij vier Portugeesche schepen, maar liet de bemanningen vrij.
Fet was niet tot hem doorgedrongen dat de Portugeezen een zoon van
den maharadja gevangen hielden; hij zou anders zeker diens vrijlating
hebben moeten (en kunnen) bedingen. De maharadja ontstak in woede
over dit verzuim, en liet de Weert vermoorden. Hij werd in het bevel
vervangen door Cornelis Pietersz, die Ceilon verliet. Vernemende dat
de sultan van Djohore met de Portugeezen in oorlog was die zijn
haven blokkeerden, ontzette hij dezen vorst en verdreef de Portugee-
sche schepen. Deze vriendschap met den sultan van Djohore was van
gewicht: de gedachte kwam op of niet Malaka, gezamenderhand aan
Portugal te ontweldigen, het aangewezen vaste punt voor de Neder-
landers in Indi zou zijn.

am                                                ie omne     a

md
