ne

En en eeen jena Mijver.

ED mn ne mn DU
"

382                               INDIE IN 1627,

gesloten met Perzi en een loge gevestigd te Gamron (de haven die
nu Bender Abbas heet), en in 1624 de vestiging op Pehoe naar het
naburig Formosa verlegd, waar men zich, met den bouw van een
kasteel Oranje (op last der bewindhebbers in Zeelandia herdoopt) zoo
stevig mogelijk trachtte in te richten, in de hoop dat de Chineezen,
geautoriseerd of niet, wel zouden komen handelen waarin men zich
niet vergiste en in de verwachting tevens, dat de onmiddellijke
omgeving daar voor Europeesche gezagsoefening even toegankelijk zou
blijken als die in China weerbarstig scheen '). - Wat Perzi betreft, shah
Abbas zond in 1625 een gezant, Musa Beg, naar Nederland, die daar
een voorkomende ontvangt genoot )

In 1625 verscheen in Indi de zoogenaamde Nassausche vloot" ), de
gecombineerde onderneming van Staten-Generaal en V. 0. C, om met
n expeditie den vijand afbreuk te doen op de Westkust van Amerika
en in Oost-Indi. Zij kwam (na een lange reis, door Straat Le Maire)
in Maart 1625, onder bevel van Gheen Huygen Schapenham (de admi-
raal Jacques Lhermite was overleden) in de Molukken aan: 12
zeilen, 1200 koppen. De gouverneur der Molukken, Jacques Lefebvre,
maakte van haar aanwezigheid gebruik tot een krachtiger optreden
tegenover de Ternatanen, die in de slechting der forten te Kalimata en
op Motir nog altijd niet hadden willen bewilligen. Deze versterkingen
werden nu gelicht; die van Makjan beloofden opnieuw, hunne nagelen
slechts aan de Compagnie te zullen verkoopen ). - 2 April 1625 was
de Nassausche vloot voor Ambon, waar van Speult nu de gelegenheid
schoon achtte, de baetsoeckende valsche Mooren'' van Ceram te
tuchtigen, waartoe het afloopen eener Nederlandsche sloep gereede
aanleiding gaf. 14 Mei voer eene vloot van 5 schepen, 26 korakora's
en 7 of 8 sloepen, onder bevel van Schapenham, en waarop zich 900
Europeesche soldaten en 2000 onderdanen van 't casteel" bevonden,
op Loehoe af; de versterking aldaar werd afgebroken, eenige kampongs
en een 70-tal inlandsche vaartuigen verbrand en de nagelboomen ver-
nield; Kambelo, Lesidi en Erang ondergingen vervolgens hetzelfde lot,
24 Juni keerde de vloot naar Ambon terug; het vernielen van 65.000

1) Nadere bijzonderheden bij Groeneveldt, De Nederlanders in China (1898).
2) Dunlop, De O.1.C. in Perzit (i930), p. LXXIil, 195, 201.

3) Op wier uitrusting de XVI doelden hiervr, bl, 299.

4) Heeres, Bouwstoffen Il, p. V.
