a te OD

hed

href omc nen vm vn a

el oker T

Bl nf

FIRE

292                                           CHINA.

Zoover gekomen, laat Coen doorschemeren welke gedachte hem zijn
plan van redres heeft ingegeven; het staat in onmiddellijk verband met
de zooeven ontvangen patriasche ies

Alsoo de heeren Mayores haer met 80 tonnen gout a deposito be-
swaert vinden ende met de retouren van peper ende nagelen niet wel
gedient connen werden, dewyle met een groote partye daervan versien
sijn ende in Europa gans geen aftreck is, hebben wy voorgenomen
(omme de Compagnie sooveel mogelijck te soulageren) de heeren
Meesters te verthouven') ende hart aen te houden dat wel een jaer
mogen laten verloopen sonder eenige schepen, volck of gelt (soo de con-
stitutie van haren staet in Nederlant sulex. vereyscht) na Indien te sen-
den, waermede omtrent 30 tonnen gout (die de jaerlijcke equipagie
ongeveer beloopt) verspaeren sullen...: Na de constitutie van saken
hier in Indien is apparent, dat des Compagnies cappitael met goede
mesnagie ende herstellinge van den handel veel gevouchelijcker hier in
Indien vergroot can worden dan haer E. machtich sijn met gelt van
Nederlant te doen. Hierover soud wel connen gebeuren dat op onse
vertooninge voor een seeckeren tijt cleene secoursen van Nederlant
quamen. Op avontuir off soo geviele dienen de saecken in Indien bytijts
daernae geschickt, opdat de retouren daerdoor niet verminderen ende
't cappitael in Indien evenwel vergroot worde, gelijck wy vertrouwen
dat geschieden can..." ).

Volgt uiteenzetting, hoe men het bij verschillende transacties voor-
taan zonder geld zal kunnen stellen. ,D'opcoop van nagelen can ende
moet tenemael met cleeden, rijs ende andere coopmanschappen gedaen
worden. 't Is beter dat vooreerst een tijt lanck een groot deel onge-
pluckt blyven ende in 't bosch vergaen, dan dat daeraen gelt besteden
ende overvloet becomen, Belast de gouverneurs van de Mollucques ende
Amboyna ten hoochste dat ordre geven, dat voortaen geen nagelen met
contant gelt gecocht worden, maer sulcx met cleeden en andere coop-
manschappen doen, mits dat goede sorge dragen ende voorcomen datter
geen nagelen door imant vervoert worden. Hiertoe dienen eenige jach-
ten off fregatten innewaerts gesonden. Als 't gelt tegenwoordich noch
innewaerts wesende door de Javaenen, Macassaren en andere vreem-

1) Bij de heeren meesters onze opwachting te maken.
2) Ibid,
