320                                              REAEL.

waren; ) wij zien hem echter door twee leden hunner permanente com-
missie vergezeld. De voordracht van 21 September is bewaard in den
vorm, waarin zij 24 November 1623 schriftelijk aan de Staten-Generaal
is overgeleverd, ,De Generael Coenen'', vermelden de resolutin van
dien dag, heeft gepresenteert sijn rapport in geschrifte 't welck hy
t'syner wedercompste uyt Oostindien by monde hadde gedaen, waer-
over hy is bedanct',

Het is een wijdloopig stuk, dat in twee hoofddeelen vervalt: ,hoe aen
de possessie van verscheyde landen gecomen sijn", en wat verder na
onse opinie ten gemeenen beste gedaen dient’, In het historisch gedeelte
vermeldt Coen de gebeurtenissen van vroegeren en die van zijn eigen
tijd, in een onpersoonlijk overzicht, waarin zijn eigen naam maar n-
maal (bij de vermelding der reductie van Banda in 1621) ) verschijnt.
Daarna vervolgt hij:

Een groot deel van de eerste middelen van de Vereenichde Com-
pagnie zijn geconsumeert, om de Molucos, Amboina ende Banda te ver-
seeckeren; daerna, daer met gelt goede proffyten te doene waren,
wasser gelt gebreck, ende de Engelschen gingen met de proffyten deur;
doen redelicke somme gelt gesonden wiert, quam 't gelt t'onpas, de
goederen waren in Indien seer duir, niet wel te becomen, ende men viel
in gebreck van schepen. Dese occasie door d'Engelschen waergenomen
zijnde, onderstonden sy de Nederlantsche Compagnie met openbaer
gewelt te ruyneren, ende alsoo noodich was, dat daertegen macht van
schepen ende volck naer Indien gesonden wiert, is de Nederlantsche
Compagnie door de gedaene extraordinarie groote equipagie ende de
quaede afftreck der speceryen in Europa in extraordinaire groote be-
lastinge vervallen, ten tyde als vele daer minst op dachten, ende rijcke
uytdeelinge verhoopt hadden, welck veel onlust in velen veroorsaect
heeft" ),

In Indi is handel gedreven en oorlog gevoerd na de middelen ge-
weest zijn,,,,. In Suratte en alle omliggende landen van Cabo de
Commorijn tot Cabo de Bona Esperance incluys, daer de Portugesen
ende Engelschen zoo treffelijcken handel dryven, heeft de Compagnie
tot noch toe weynich off niet gehandelt ende weynich versocht; op de

1) Dit ter verbetering van N. P, van den Berg, Uit de dagen der Compagnie, 351.
2) IV, 584.               x
5) IV, 590.
