me em en a

126                 DE VAL VAN JACATRA.

geeren wel expresselijck ende belasten u dienvolgende dat ghy den
voorsz. Reael, al waer 't dat hij noch verder in onsen dienst versochte
te continueren, met d'eerste schepen sult overseynden, sonder eenich-
sins te gedoogen dat hy daer langer soude blyven, om vele pregnante
redenen en consideratin ons daertoe mouverende, die wy niet geraden
vinden hierby te voegen, maer evenwel expresselijck begeren dat onse
ordre desen aengaende preciselijck sal achtervolcht ende naergecomen
werden’ ).

In zijn brief van 10 December 1616, in fine, had Coen zich aan den
toen repatrieerenden Joris van Spilbergen, brenger van desen, gere-
fereerd: ick bidde de heeren", had hij geschreven dat sijn E, aen-
dachtelijck mach worden gehoort, soo sullen de heeren vernemen veel
particulariteyten die hier verswegen worden" ). - Wy hebben hem
tot meermaelen'',. verklaren thans de XVII, lange ende breed gehoord,
maer en heeft ons van U. E, wegen geene andere saecken van eenige
importantie oft consideratie geopenbaert, als twee, waervan wy d'eene,
de peuplatie van de eylanden Banda met Chinese families, seer goet
ende dienstich, doch het andere, het incorporeren van seeckere aldaer
by U. E. gelegen plaetsen om tot een rendevous te maecken, van grooten
bedencken ende perijckel vinden, hoe men soodanige plaetse tegens een
soodanich machtich ende peupleus volck soude kunnen maintineren,
ende den vryen handel evenwel met profijt continueren; soodat ghy-
lieden, aleer sulcx te beginnen, wel rypelijck ende wyselijck niet alleen
het begin, maer oock het succes ende 't geheele gevolch van eene soo
sware saecke met den anderen hebt t'overleggen"').

Het overlaten der voorziening van de Molukken, Ambon en Banda
met nooddruftigheden aan vrijburgers keuren de XVII goed, ,wel let-
tende ende behoorlijcke ordre stellende dat onsen eygen handel daer-
deur niet en werde bedorven",

Mits het gedebaucheerd leven en kwaad comportement van vele
hunner dienaren en principale officieren keuren heeren XVII geenszins
goed, dat by U. E, afflyvicheyt yemandt by pluraliteyt van stemmen in
U, E, plaetse soude succederen". Derhalve wordt Coen gemachtigd, bij
schriftelijk billet, in zijne commissie te leggen, of bij aanteekening, in

1) IV, 377.
2) 1, 248.
3) IV, 382 (vgl. 380).
