DPL TU EN, MT Ee

en

mn

EN En
en mn er

tdi

234                                                   BANDA.

Star, kwam 19 Februari te Ambon, om Coen in het oog te houden.
Onse preparaten ziende, hebben sy aen de haren op Puloron geadvi-
seert, hoe ons voornemen was, Lontor met gewelt aen te tasten. Dese
brieff hebben wy selven bestelt, ende zijn die van Lontor door d'Engel-
sen hiervan verwitticht geworden. Den oppercoopman van Puloron,
Robbert Hayes genaempt, heeft ons geadvyseert, verstaen te hebben,
hoe wy voor hadden Lontor met gewelt aen te tasten, ende alsoo zylie-
den met haer in accoort waeren ende daer een comptoir hadden, ver-
hoopten zy de lieden in goede deveotie te houden ende dat ick de
vruchten wel becomen soude. Hierop versocht hy, dat ons voornemen
tot de compste van haer schepen suspendeeren souden. Dit hebben haer
niet geschaemt voor te stellen, niettegenstaende wel wisten, hoe seec-
kere Portugiesen de noten ende foelie op d'ander zyde van 't landt soo
wel bequamen als zy in Lontor, Haer is geantwoort dat den raedt van
defentie tot Jacatra op de saecke al gelet hadde ende by haer goetge-
vonden was, dat dese tocht doen souden; dat ons oock geassisteert zou-
den hebben soo de middel ende gelegentheyd gehadt hadden; derhalven
soo zy t accoort door haer ende onse meesters gemaect wilden naer-
comen ende onderhouden, dat haer van de vyanden by ons souden ver-
voegen, Met dese mondelinge antwoort is de bode teruggesonden, ende
by den raet op de saecke gelet zijnde '), wierd goetgevonden, dat met
de voorgenomen tocht voortvaeren souden. D'Engelsen lieten niet,
dagelicx by die van Lontor over ende weder te vaeren sonder ons te
kennen" ).

Eerst was Coen voornemens te Lakoei aan de zuidzijde van Groot-
Banda te landen; tot desen eynde lieten 't jacht 't Hert daer brengen ,
doch 't en hadde niet lang gelegen, off wierd met een stuck van d'Engel-
sen alsoo getreft, dat d'onse genootsaect wierden 't Hert met de galleye
van de wal te roeyen) ende twee anckers met twee touwen te laten
staen, off souden groot perijckel van sincken off branden geleden heb-
ben. D'onse seggen, dat dit door een Engelse constapel gedaen is ende
dat die wel perfect gesien hebben, doch d'Engelsen ontkennen sulcx,

1) 28 Februari 1621 (III, 685).
2) 1, 627.

3) 5 Maart (journaal-van Waert).
4) 6 Maart (als boven).
