430             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

connen werden gesuppleert" ). Brief aan den opperkoopman Vapour,
te Agra: ,Adviseert ons in 't breede wat in 't hoff ende rijck van den
coninck van Hindostan voorvalt, hoedanich 't selve sy, by wat forme
geregeert wort, mitsgaders d'apparentie van oorloghe ofte vrede, en
hoe desen coninck tot onse natie genegen is (18 Augustus) ).

Van nu aan houden de brieven op en hebben de resolutign nog maar
n onderwerp: het nieuwe beleg:

Alsoo op heden eenige voorloopers van des Mattarams leger in 't
velt omtrent de stadt sijn vernomen, wert goetgevonden d'heer Adriaen
Block Maertsz. 't toesicht in de stat te bevelen, omme met advijs van
schepenen ende crijchsraden in 't voorvallende prompte ende goede
ordre te stellen, de burgerij onder behoorlijcke officieren ende in wijcken
te verdeelen, daer hun by alarm off andersints sullen hebben te ver-
voegen" (resolutie van 22 Augustus) ). 25 Augustus vertrekt Dirk
van der Lee naar Bantam, ,omme t'onderstaen hoe sich die van Bantam
in dese gelegentheyt houden" ). - Anthonio Caen, oud-baljuw van
Batavia, wordt met een tingan naar de rivier van Ontong Java gezon-
den, ,omme den tommegon van Bantam, die sich aldaer met een goel
getal volc onthout, te begroeten, ende onder dat pretext te vernemen
hoe die van Bantam met de Mattaram staen (30 Augustus)" ).  ,Den
vyandt voorleden nacht de reduyt Hollandia aen d'oversyde van de
revier tot binnen scheut van een pistool genaedert zijnde, waerdoor den
toeganck tot voorsz, reduyt, soo hem daer voorder versterckten, wellicht
soude beletten offte ten minsten seer incommodeeren, wert by d'E. heer
Generael ende raeden met advijs van de crijchsofficieren gearresteert,
dat men sonder dilay op naemiddach met een compagnie van 100 sol-
daten, eenige Mardickers ende Chinesen over de revier trecken sal,
omme den vyandt onder faveur van 't geschut van de reduyt ende
champan, mitsgaders een goede troupe musquetterye, uyt sijn werck te
slaen ende 't selve te slechten" (8 September) ). - Alsoo die van des
Mattarams leger de nacht verleden soo aen d'Oost-, Zuyt- als Westcant

1) V, 762,
2) V, 599,
3) V, 765.
t) V, 767.
6) Ibid.

6) V, 769.
