brit

DE OPKOMST.

EERSTE HOOFDSTUK.

Afkomsten Jeugd van Coen. - De Vaart op Indi.

 Een van de stoutste beweringen die men in de moderne historiographie

tegenkomt is die van Werner Sombart, die Jan Pietersz. Coen, op grond
eener groote waardeering zijner commercieele gaven en van een opper-
vlakkige gelijkenis van zijn naam op dien van Cohen, bij het uitverkoren
volk Israls inlijft. Het doopboek van Hoorn weet daarvan niet. Het
meldt, dat 8 Januari 1587 in de gereformeerde kerk aldaar ten doop is
gehouden Jan, zoon van Pieter Jansz. van Twisk’; hiermede is niet
aangeduid dat die vader den toenaam van Twisk’ voerde, maar dat
hij geboortig was van het naburige dorp Twisk, en vandaar metterwoon
naar Hoorn was gekomen. Een man van gevestigd aanzien in de stad
kan hij wel niet zijn geweest: geen enkele stadsbediening is hem, voor
zoover na te gaan, ooit opgedragen. Zonder middelen gebleven is hij
voorzeker niet: hij heeft aan de opleiding van zijn zoon kosten kunnen
besteden. Hij zal behoord hebben tot den toen te Hoorn snel opkomenden
handeldrijvenden middenstand, die in den voorspoed der stad deelde.
Toen, van 1572 tot 1578, de Geuzen den handel van het roomsch gebleven
msterdam zooveel mogelijk belemmering in den weg legden, nam die
van Hoorn en Enkhuizen in beteekenis toe, en de eenmaal opgewekte
activiteit kwam na 1578 niet tot stilstand. Te Hoorn was het dat in 1594
het eerste fluitschip van stapel liep, gebouwd met het oog op de voor
Nederland te ontsluiten vaart op de Levant; te Hoorn concentreerde
zich weldra de nieuw ontstane zoutvaart op West-Indi, zoo noodza-
kelijk voor de instandhouding van het visscherijbedrijf nu het zout van
Setubal niet meer verkrijgbaar was; Hoorn werkte belangstellend mede
aan de expeditien tot het opzoeken eener Noordoostelijke doorvaart;
Hoorn was een der steden waar men in 1601, in navolging van Amster-
dam en Zeeland, de reederij op Indi rond de Kaap ter hand besloot
A des wl EP  ie hed  J PIJN

