RS,   J

206                                          BATAVIA.

niet en vocht, Hadden wy 60 schepen, hy souder 600 doen maecken,
ende soo oorlogen wilden, loopt na Ticco (seyde hy), ick sal met mijn
volck daer gaen ende niet n man in Atchijn laten. Dien coninck soude
gaerne alle den peperhandel van Sumatra in zijn handt alleene hebben,
om de peper na sijn appetijt te venten, Een graet erger dan de pangoran
van Bantam heeft hy het overlange gemaect. Den Atchijnder mach wat
wupstaerten, stoffen en blasen, te sijnder tijt moet hyder almede aen" ’).

Daar omtrent Atjeh 3 Fransche schepen gezien zouden zijn, die men
vermoedt dat naar Bantam zouden willen loopen, nemen de Engelschen
nu weder met 2 schepen aan de blokkade van Bantam deel, ten einde
deze Franschen te helpen weren.

De Mataram heeft 6 van zijn gevangenen naar Jacatra laten
brengen, en wenscht dat de Compagnie weder een kantoor te Japara
opent, om een goet onderpant te hebben, maer 't en is niet geraden’.
 Elf Engelschen, met een sjampan van Poeloe Roen en Makassar te
Cheribon komende, zijn daar onverhoeds vermoord. ,Daer wort geseyt
dat het alleen om de goederen gedaen is. De coninck heeft hier by ons
ambassaten gesonden om de misdaet t'excuseren en versoenen, seggende
dat hy doentertijt op de jacht was, de misdadige gevlucht zy, en die
straffen sal soo haest hem becomen can. Tegen de Mattaram, die de
buyt pretendeert, zeyt hy datse meenden dat het Nederlanders waeren
ende de magisteyt daeraen grooten dienst deden. Wat volck de Javanen
zijn, can-hteraen affgemeten worden" ).

Coen is er op uit, zijn Jacatra inkomsten te bezorgen. Aan de
Chineezen was opgelegd het groote nieuwe bolwerk met aarde te vullen,
doch zij koopen zich daarvan liever vrij. ,Wy sijn verdragen dat yder
daervoor 1, reael van achten ter maent geven sal, 't welck van primo
deser ingegaen is. 811 Chinedeesse contribuanten hebben haerselven
verthoont en voorsz. gelt betaelt,,...Tot soulagement van d'excessive
lasten die U. E. dragende sijn, hebben mede op incomende ende uyt-
gaende goederen tol geset, gelijck mede op het branden van aracque
ende tappen. Resteert noch d'erffpacht, 't visschen, houthaelen, fruyten,
hoven, cocusboomen ende verscheyde andre saecken, daervan de ge-
meente de gerechticheyt van den heer schuldich blyft, welcke metdertijt

1) 1, 595,
2) 1, 597.
