EEn

REAEL.                         349

van f 20.000, met alsulcke bygevoeghde dancksegginge in goede termen
als de saecke is meriterende; dat oock aen zyne E. wordt toegelecht
den interest van 5 ten hondert van de somme in October 1623 hem
gecomporteert hebbende'', die dus blijkbaar nog niet was afgerekend.

De gecommitteerden die hem gingen aanzeggen op welken prijs zijn
(door hemzelven lichtelijk beduimelde) verdiensten waren geschat,
kwamen niet met die boodschap alleen: zij hadden hem nog over iets
anders te onderhouden. ,Alsoo'', hadden de heeren 3 October 1624 in
hunne morgenvergadering besloten, vermits het alsnu gearresteerde
reglement van Indien het noodich is dat bequame personen in Oost-
Indien werden gebruyckt, die met goede kennisse ende genegentheyt
t selve connen helpen aldaer bevoorderen ende ten aldereersten in
praticque stellen, ende de vergaderinge haerselven ten vollen gecon-
tenteert houden van de getrouwicheyt, bequaemheyt ende goeden iver
van den heer Generael Coen staende sijn voorleden gouvernement van
Oost-Indien; dat oock niemant beter tot bevoorderinge van 't voorsz.
reglement als d'heer Generael Coen can gebruyckt worden, die daertoe
als eerste autheur de beste kennisse ende genegentheyt sal connen
gebruycken, soo is by de Seventhiene met advis der hooftparticipanten
eenpaerelijck geresolveert, dat by gecommitteerde uyt dese vergaede-
ringe den heer Generael Coen sal werden gesondeert of sijn E. hem
noch wil laeten gebruycken in qualiteyt van Gouverneur-Generael naer
Indien te varen met d'eerste vloote, ende presentatie van in de conditien
wel te sullen accorderen in redelijckheyt" ').

Later op den dag doen de gecommitteerden, by d'heer Generael
Coen geweest hebbende, rapport, dat zij hem vooreerst aangediend
hebben het besluit omtrent de vereeringe', waarvoor hij naer eenige
weynige prefatie" de XVII dank zegt, presenterende altijts hunnen
dienst aan te nemen; voorders aen hem openinge gedaen sijnde dat de
vergaderinge wel genegen soude zijn om sijn E, te bewegen om als
Gouverneur-Generael van Indien wederom derwaerts te varen met
d'eerste vloote, seyde niet qualijck genegen soude sijn omme den dienst
aen te nemen, indien sijn E. alvoren soude connen geraecken tot een
bequaem ende goet partur tot eene huysvrouw om met hem nae Indien
te gaen, ende indien syne E. met de Compagnie over eerlijcke conditien

1) IV, 645.

Ke eme
