436             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

het zekere onderricht, waarop Warga in hechtenis werd genomen. Den
2Isten Juni ter examinatie gebracht, bekende hij, als spion te zijn
gekomen; de spijscamer was in Tegal; item dat alle geschut ende
amunitie van oorloge alrede een maent voorleden uyt de stadt Matta-
ram naer Pacalone vertrocken was, daerop het gantsche leger drie
weecken daernaer soude volgen, 't welck van daer in een maent ge-
voechlijck tot voor Batavia conde comen"; het leger zou door twee ooms
en een neef van de soesoehoenan worden aangevoerd. Nu werd Block
Maertsz. met Cleyn Armuyden, de Kemphaen en Cleyne Hope langs de
kust van Java uit kruisen gezonden; den 4den Juli vernielde hij te
Tegal, zonder een man te verliezen, 200 prauwen, 400 huizen en een
padiberg van 12 roeden lang en 4 breed. Dese tocht ende onse cruy-
sende jachten maeckten soo grooten alteratie langs de cust, dat sich
niet een prauw dorste vertoonen"'). 20 Juli vertrok de president
Wagensvelt met de Salm naar d'Oost, landde bij Cheribon en ver-
brandde daar evenveel padi als Block te Tegal had gedaan. Desniette-
min voer de Mataram met zijn plannen voort; 21 Augustus krijgt de
buitenwacht, 3 a 4 mijlen de rivier op geplaatst, zijne voorloopers in
het gezicht, Ontrent 40 ruyteren onderstonden des Compagnies beesten
van de stadt af te snyden, 't welck hun door onse ruyterye ende de
soldaten, die op de beesten pasten, wiert belet ende tot in de voorstadt
affbrachten, blyvende onse ruyterye op den Heerenwech houden,
daerop den vyant wat naerder quam affsacken, sonder nochtans aen
den anderen te comen. Tot ultimo dito wiert weynich gewach van den
vyant ontrent de stadt vernomen; alleenlijck hebben (naer een groote
verthooninge van volck te voet en te peerde, mitsgaders veel vaendelen,
vlaggen ende oliphanten) in 't Oosten, Zuyden en Westen van de stadt,
verre buyten canonscheut, haer leger nedergeslagen, comende onder-
tusschen noch eenige slaven ende Chineesen binnen, die by den vyandt
waren gevangen geweest ende wederom ontloopen, rapporterende van
groot getal menschen, peerden, canonnen, maer den rijs begon te man-
cqueren. Twee Chineesen sijn van hunlieden seer cruel getracteert ende
vermoort, hebbende den eenen handen, lippen, neus ende ooren affge-
sneden ende den anderen van lidt tot lidt ontleedt, met rottangh
wederom aen den anderen gehecht, ende soo beyde, den eenen op een

1) De Jonge V, 150,
