l    mn PEN EE nn    er,
ne ee

en            Rn are Te         D'
ie        TM wm den et EA vr

108                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

soo costelijck, dat veele niet en weten wat eyschen willen en vooreerst
haeren peper niet en sullen vercoopen". De prijs is nu 3, reaal de
zak, ,Alsnu heeft den pangoran over eenige dagen in publicq doen uut-
roepen ende op groote pene verboden, dat niemant van ons van
d'Engelsen noch Francen eenich gelt op levering van peper neme, noch
oock geen schult en maecke. Aen ons, d'Engelsen en Francen is oock
aengeseyt, dat niemant gelt noch goet op schult en geven. Men seyt
ons, dit van den pangoran gedaen wort, omme voor te comen de groote
moeyten, die voor dese daeruut ontstaen is, Alreede sien wy, dat
niemant eenige peper aen ons vercoopen derff sonder licentie van den
sabandaer.... Vanwegen den pangoran heeft my den sabandaer voor-
geslagen, soo wy peper tot redelijcken prijs begeeren en oock bevrijt
willen sijn van de guyterye der Chinesen, dat ick hem last geven soude
te coopen 't geen begeeren, tot alsulcken prijs als ons aenstaet, oft
gelijck d'Engelsen en Francen souden mogen coopen. Hij sal (seyt hy)
alle den peper aenslaen die voorhanden is, ende ons sooveel leveren
als begeeren. Dit voorslach heeft eenen schoonen schijn. De gemelden
sabandaer is halve broeder van den pangoran gouverneur; dan hy heeft
weynich verstandt om soo groote dingen te doen" ').

De Franschen, die al 22 stukken geschut hebben verkocht, zijn van
plan nu ook de Marguerite te verkoopen of verlaten ), en met de
Montmorency alleen naar huis te keeren; twijffelen, of hetselvige vol-
laden can worden",

Reeds lang had Coen schepen uit patria verwacht en verwondert
zich waar zij blijven. Ick bidde de heeren stelt eens alsulcke ordre,
dat de schepen haer reys beter vervorderen ende dat den rechten wech
op Banthem gebruyct wort, want daer sijn veel lieden die moetwillens
omwegen soecken. De maenden gaen (seggen sy); in zee sijn wy heeren
en meesters, daer anders in Indien maer dienaers sijn. 't Is beter, dat
selffs van onse provisie welvaren, dan dat wy se in Indien overgeven.
Laet ons om een goeden buyt uutsien. Dit gaeter, Godt beter 't, onder
veel lieden omme, ende als den tijt, de vivres ende veel volck alsoo
geconsumeert is, weet men noch wonder van tegenspoet te seggen" ).

1) 1, 277,
2) Het schip werd, eer de Montmorency thuis zeilde, aan Goezeratten verkocht
