DE VAL VAN JACATRA.                141

afsmijten, De koning liet zeggen dat met ons werck voortvaren souden,
dat hy ons alles goets vertroude, dat hy wel wyser was dan gehoor ende
gelooff te geven aen de clapperye van quade tongen, biddende over
sulcx, dat wy van gelijcken doen souden".

Toen Coen bij Gabang kwam, zeide deze aanstonds: Ick gae na
Jacatra. De coninck heeft my ontbooden. Nu sal ick u huys gaen be-
sien". Te Jacatra aan land gekomen, begaf hij zich terstond bij den
koning.

Dien dag verscheen er te Jacatra een menigte volks op straat, met
pieken gewapend. Vrouwen vluchtten landwaarts in. 's Avonds, bij
donkeren nacht, verscheen Gabang voor de poort der loge, waar juist
het avondgebed beginnen zou. Coen ontstelde, Hij schaarde alle sol-
daten op de galerij met brandende lont (de opperkoopman Pieter de
Carpentier was hem er bij behulpzaam), en liet toen het gezelschap
binnen: Gabang, den broeder van den koning van Jacatra, een aantal
grooten, een gevolg van 500 man; Gabang werd de loge rondgeleid met
fackels en toortsen; de 40 50 soldaten stonden, op de tegen overval
afgesloten galerij, voortdurend in de wapenen; soo my ende andre al
vermoort hadden, soud het haer veel meer bloet gecost hebben, sonder
dat van de huysen meester hadden connen worden’. Gabang en zijn
gevolg vertrokken met zoo vriendelijk gelaat als zij gekomen waren en
kregen nog een vereering toe; die selffde nacht is hy weder met de
zynen na Bantam gekeert’,

Den volgenden dag, 21 Augustus, kwam de koning van Jacatra zelf
in de loge en zeide den vorigen avond Gabang zooveel volk medege-
geven te hebben uit vrees dat hij iets kwaads tegen Coen in den zin
mocht hebben, ,waarvan syn Majesteyt hoochlijcken bedancte"').

Den 24sten kwam een inlander Coen verzekeren, dat een deel der
grooten (hij noemde de namen) de loge had willen afloopen, maar
koning en sabandar hadden het belet. Coen deed geld en koopman-
schappen (tezamen ter waarde van f 600.000) aan boord der schepen
brengen; hij liet nu in werkelijkheid geschut planten en de rieten bij-
gebouwen der loge, uit vrees voor brandstichting, afbreken. De koning
toonde zich zeer verrast en verontschuldigde zich zonder ooit beschul-
digd te zijn geweest.

1) 1, 385.

