PRESIDENT TE BANTAM,                           61

Een onmiddellijke aanval op Manila schijnt zonder uitzicht:

In Cabite daer haren arssenael houden, de schepen ende galeyen
getimmert ende gearmeert worden, hebben een seer sterck casteel
gebout ende is de baya alsoo, dat met geen vlote off schepen daerby
connen seylen, alsoo twee contrarie winden zouden moeten hebben.
Op de schepen van America, over de Zuytzee comende, en is, na
geseyt wort, mede nyet wel te passen, alsoo de landen op differente
plaetsen ende hoochten sijn aendoende.... Soo ghy Manilha begeert
(seggen de Chinesen ende verscheyden anderen), ghy en behoeft daer-
voor nyet eenen slach te slaen, maar gaet alleene met uwe vloote
voor ende omtrent de baya leggen ende belet, dat er geen joncken van
China noch Japon binnen en comen, gelijck ghylieden lichtelijck cont
doen. Sy en sullen geen acht maenden lanck connen harderen, ende
gedwongen worden hun over te geven, want Manilha van sich selffs
geen vivres altoos en heeft, ende hem met de vreemde moet ge-
neren’ '),

Door Manila te blokkeeren zou men de Spanjaarden van de Portu-
geezen scheiden, en de Chineezen, die van uitvoer moeten leven,
noodzaken hunne waar te Sangora, Patani, Djohore of Bantam aan
te bieden. Maar een andere onderneming lacht Coen nog meer toe:

Zoude beter achten, dat de Molucques diffensivelijcken tegens die
van Manilha worden versien, ende dat men alsdan met 't resterende
macht Mallacca bevonden, de straet van Sincapura besettenden, ende
de Portugesen den orientaelschen handel alsoo benamen, ende van de

Spaignaerden separeerden...  Dewyle den geheelen inlantschen
handel bestaet in 't vervoeren ende vertieren der cleeden van de custe

van Choromandel ende Suratten off Gouseratten over de geheele
oost-indische quartieren, ende wederomme der speceryen, sandelhout
ende Chinese waren van hier na voorsz. custe ende Gouseratta, als
oock, dat de specerye met de cleeden tot een geringen pryse connen
becomen, ende dat de Portugesen door de groote menichte van cleeden,
die jaerlijcx door de strate Mallacca zijn brengende, ons dezen handel
zijn bedervende, ende de cladde overal in de cleeden brengen; wat
connen wy meer uytrichten zonder neutrale landen minst te offenceren
dan de occuperinge van desen geheelen handel te gelijck Ick achte,

, e Cr re  E
a    zin

1) 1, 86.

en enn nn a
