358              CARLETON EN DE DOLEANTEN.

stukken waarop recht is gedaan, blijkt dit niet. Men moet het informeele
vonnis bovendien uitermate streng noemen; dat het onwettig en onrecht-
vaardig geveld was, is niet bewezen. 3 Januari 1624, eer hun eenige
Engelsche klacht bekend is of zijn kan, oordeelen Gouverneur-Generaal
en Radgn in hun generalen brief aan de XVII: Wy wensten wel,-dat in
dese reen den behoorlifeker stijl van rechtezf gevolcht ende d'i in-
strumenten van den processe met hre volcomen leden ifgestelt waeren
geweest. Isaque de Bruyne, die als advocaet-fiscael dese saecke ver-
volght heeft, hem oock voor een rechtsgeleerde uyigeeft, ende daervoor
aefgenomen is, had sijn verstandt anders in dese saecke behooren te
laten blijcken. Schijnt bygns,  dat den heelen wasje de weerdicheyt
van de Bruynefs tytel gerust heeft, hem alleen de documenten hebben
lten ontwerpen, ende dat nXemant van t Qyne yets daerby heeft
durven voegken, maer den advocaets tytel alles toevertrout hebben.
Wy w willen hiermede 't verraet in sich selven in 't minste niet verschoo-
nen off verli ighten, alsoo t selve notoir genoch is: maer om particle

en, partydige die" deer niet ontbreken sullen), met bondige en wel
ingestelde instrumenten de mon, des te beter te mogen stoppen. Eyn-
delinge, soo dunct ons, onder correctie, dat men 't rigeur van. justitie
met de Nederlantse clementie (aen eene soo nabuerige natie) wel wat
hadde behooren te matigen, vinsonderheyt daer sulcx sonder prejuditie
van den laet ende zachtsachtbaerheyt geschieden con, gelijck wy mee-
nen kir wel had mogen geschieden. 't Is een quade krijgh, daer 't al
blijft '), En wanneer de XVII 17 Maart 1632 eene instructie voor
G. G, en Raden vaststellen, nemen zij daarin de bepaling op, dat alsoo
de Compagnie door voorgaende executien over zaken van notoire cri-
mina laesae majestatis in groote ongelegenheyt, verachting en schade
gebracht is, G-G. en R. scherp zullen letten en tot dien eynde de res-
pective vice-gouverneurs en directeurs van de comptoiren ende forten
van Indien expresselijck ordonneren, in alle groote saecken, als zijn
van conspiratie, verraet en diergelijcke, ten principale niet te proce-
deren sonder kennisse van G.-G. en R, dewelcke sy in sulcke gevallen,
des Godt verhoede, daervan datelijck advyseren sullen, om voorts daer-
inne te disponeren als naer behooren" ).

1) De Jonge V, p. XXVIII
2) Mijer, Insfructin, 50,
