DIRECTEUR-GENERAAL.                   111
den hebben ende nu noch jaerlijck derwaerts seynden; maer behalven
dat wy tot overvoeren van 't noodige volck, vivres ende behoeften veel
schepen moeten seynden, daerinne een groot deel onser middelen ge-
consumeert werden ende ons oversulcx niet mogelijck en is jaerlijcx
soo groote capitalen als ghylieden sijt vereyschende te seynden, dat
oock onse capitalen (soo lange wy geen versekerde plaetse ende vast
rendvous en hebben) al te groot perykel souden loopen, soo weten wy
oock beter als ghylieden, wat ende hoeveel goederen men hier jaerlijcx
vertieren can; ende oversulcx, al waer 't dat de gelegentheyt van de
Compagnie soodanich ware, dat men jaerlijck 1.900.000 realen konde
seynden, als neen, soo souden de goederen hier vele jaren ende tot
grooten intrest, perykel van brand, verderff en afslach in de packhuysen
blyven liggen ende een groot deel der profyten op de goederen, die
men jaerlijck vertieren soude, consumeren, soodat men veeleer den
handel aldaer moet besnoeyen, eenige comptoiren verlaten ende sich
naer de gelegentheyd onser middelen reguleren" ').

Bij den zeeslag tegen de Portugeezen in straat Malaka hebben de
Engelschen voordeel gehad. ,Sal ons kunnen dienen om syne Majesteyt
van Groot-Bretaignen tot onser saken te meer te doen inclineren ende
de vereeninge van ons ende syne ondersaten te doen voorderen, ten
welken eynde wy aen den heer ambassadeur Caron als oock aen den
ambassadeur van syne Conincklijcke Majesteyt hier te lande d'extrac-
ten uyt U, E. ende des heer admirael Verhagens brieven gesonden heb-
ben, om aen syne voorsz, Majesteyt te vertoonen" ).

Het was onnoodig, zich wegens de passie en hevige propoosten, by
U. E. tegen ons in syne vorige brieven gebruyct'', te verontschuldigen,
want van soodaanige trouwhertige dienaers lichtelijck yets sulcx te
verdragen is, 't welck men uyt de daet ende wercken bevindt, niet uyt
eenige grootsheyt oft quaetsprekentheyt, maer uyt eenen enckelen
goeden yver ende lust tot des Compagnies welvaert te spruyten; de-
welke ghy evenwel oock gelooven moet, dat wy naer den staet ende
gelegentheyt onser saken alhier, gesocht hebben jaerlijcx met nieuwe
secoursen te voorderen'',

1) IV, 358.
2) IV, 359.

