me Te a

288                                               CHINA:

impositin en tienden; 39. slavenarbeid; 4. den Chineeschen handel.
Ad primum. De onkosten in Indi hebben, over een groot aantal jaren
door elkander gerekend, jaarlijks bedrgen 500.000 realen of f 1.200.000,
te weten aan mondkosten f 300.000, soldij f 400.000, onkosten van sche-
pen f 320.000, fortificatign. f 130.000, schenkagin f 50.000. Zoekt men
echter het gemiddelde der jaren 1620, 1621 en 1622, dan bevindt men
dit f 1.640.000 te zijn: geweest: mondkosten f: 390.000, soldij f 535.000;
schepen f 445.000, fortificatin f 205.000, schenkagin f 65.000.
Bezuiniging op de mondkosten is mogelijk, door het volk, gelijk te
Batavia reeds is geschied en elders moet worden ingevoerd, op haer
eygen last’ te stellen. Op de soldij, door deze zooveel mogelijk in
kleedjes te voldoen. Op de schepen; door beter toezicht, Op de fortifica-
tign, door het bouwen (de voornaamste plaetsen ter defentie redelijcke
wel versterckt sijnde") te staken en het onderhoud door slaven te doen
verrichten; te Batavia is het bijzonder, door stadsgracht en aarden wal
ten laste der burgerij te brengen: wy verstaen dat de Chinesen voor

haer coste daertoe seer wel genegen sijn;.... de gedissegneerde kerck
sal U. E, mede doen maecken, soo haest sulcx sonder last van de
Compagnie geschieden can '). - De schenkagign moet men beperken.

Ad secundum. Te Batavia is dit middel reeds in trein gebracht. Laet
daer eerlange mede eenige heffinge doen van d'erven die bewoont ende
beplant worden; gelijck mede van 't vee dat in t lant ende de stat aen-
geteelt ende geslacht wort’. Reeds van de tegenwoordige inkomsten van
Batavia kan een garnizoen van 600 man onderhouden worden. Voor
Ambon en Banda: 10 Y in- en uitgaande rechten gelijk te Batavia; al te
schreupeleus zijn de gouverneurs Speult ende Sonck daerinne ge-
weest").       td           '      :

Ad tertium. ,Met sooveel gelt als jaerlicx verteeren, connen sooveel
slaven gecocht worden, dat met de' vruchten van haren arbeyt alle de
forten ende garnisoenen van Indien onderhouden sullen...'t Sal de
rechte middel wesen, om de moetwil ende frots van de Mooren te tem-
men ende haer al soetgens t'onderdringen ende van de banck te
schuyven.'t Is apparent dat vooreerst niet wel gelegen comen sal
om gewelt tot redres van saecken innewaerts te gebruycken, ende al

1) UI, 291,
2) 1, 292,
