324                                                   REAEL.

niet elders divertere, wert octroy aen de Oost- en West-Indische Com-
pagnie gegeven ende andere die vaert verboden, maer de natuerlijcke
aenwas is zoo crachtich, hoe onsichtbaer, sacht ende soet die oock ge-
schiet, dat se geen macht noch wijsheyt wederhouden can; daeromme
is al te vergeeffs wat men daer tegen doet. De wasdom berst tegen alle
ordinantie uyt: d'een loopt in Vranckrijck oft schickt sijn gelt aldaer,
d'ander na Engelant, Duytslant, Oostlant, Denemarcken ende Sweden,
ja zelfs by openbare vyanden, De geveynsde jaloerse vrienden die zoo-
veel van de welstant suygen als doen connen, crygen hierdoor middel
om 't landt noch meer te quellen, ende de vyanden werden van de uyt-
barstende overvloet zeer gestijft.... Ter werelt can geen beter raedt
gevonden werden, dan middel om 't volck ende gelt wel te employeren.
Dit sal geschieden soo verscheyden collonien in Oost- ende West-Indien

geplant worden... Alle swaericheden, die 't transporteren van collo-
nien onderworpen is, connen met goede regel ende ordonnantie wech-
genomen worden .... Met hulp van de Hoog Mogende Heeren Staten-

Generael dient de Compagnie veel schepen expres met alderley volck
na Indien te senden, ende soo sulcx 't landt ende de Compagnie niet
gelegen comt, moeten particulieren met redelijcke goede conditie daer-
toe beweecht werden... Met goede benefitie dienen veel goede lieden
beweecht, om haer op haer kost ende avontuyr, 't sy met haer eygen
ofte met des Compagnies ende lantsschepen, na Indien te transporteren.
't Benefitie, welck haer sonder nadeel ende met groot proffijt van de
Compagnie gedaen can worden, is d'uytdeelinge van landen, vruchtboo-
men ende slaven. Item dat d'inlantschen handel van Batavia op alle
quartieren tot de Cape de Bone Esperance ende Japan incluys, liber
ende vry onder behoorlijck reglement toegelaten worde, ende dat men
alle natie, niemant uytgesondert dan openbare vyanden, den handel in
Batavia liber ende vry gelijck den ingesetenen toestae..,. Dewyle
voorsz. landen ende inlantsche traffycque een ontelbare menichte van
menschen onderhouden connen, sullen aen haer licht te vinden wesen
de middelen, die tot onderhout van eenige oorloghschepen, de noodige
garnisoenen ende tot betalinge van sooveel speceryen als Europa ver-
tieren can, noodich sijn... Onghelijck beter zal d'inlantschen handel
door particulieren dan door de commysen van de Compagnie waerge-
nomen werden; 't en sal dan aen geen capitael, volck noch schepen ge-
breken. Elek sal voor hem selven op d'incoop, vente ende goede me-
