52                                          OPPERKOOPMAN.

Nu komt Coen tot zijn besluit: bidde Godt daeromme, dat de gene-
reuse gemoeden onser natie haer tot de magnifique resolutie sullen
begeven:

Dese magnifique resolutie, die oock bij alle UE. dienaeren in dese
quartieren sijnde, geraetsaem ende voor best geoordeelt wardt, is dese,
te weten, datter eens in onse vaderlandt geresolveerdt worde eenighe
jaeren after den anderen een machtige vloote, extraordinairlijck met
volck versien, herrewarts te seinden ende colonie te planten, alsoo dit
de eenigen middel is om Indien te verseekeren, ende een seer magni-
fique daet te doen...

Reiken de middelen der Compagnie tot zoo groote expeditie niet
toe, dat zij van lands wege ondersteund worde l Behalve zeevolk en
soldaten moeten ter kolonieplanting gezinnen worden aangevoerd on-
der behoirlijcke vryheden ende alsulcken borgerlijcke politie als reede-
lijcke verstanden, sonder preiuditie van U. E, handel ende octroy,
als der gemeynen volckeren recht souden vinden te behooren’,

Coen voorziet de tegenwerping, dat, als het bestand afloopt of ge-
broken wordt, de Republiek in Europa meer dan genoeg op den hals
heeft. Doch nergens zal men den vijand zoo gevoelig kunnen treffen
als in Indi, want dit sijn artellerye, aderen ende zenuwen sijns
levens sijn’, Dat men dan Manila, Macao, Malaka en Meliapoer of San
Thom op de kust van Koromandel bespringe; voor geld kan men
daartoe ook Japansche soldaten bekomen zooveel men wil, Daarna zal
men zich gemakkelijk meester maken van den Chineeschen handel;
shiermede sullen de quoi vercrygen om rijcke retouren in 't vaderlandt
te brenghen, (en tevens omme te handelen over de gantsche cust van
Malabar, Coromandel, Japan, ja tot in de West-Indin toe"; de val
van San Thom zal den kleedjeshandel in handen der Compagnie
leveren; met hulp van den coninck" van Ceylon zal men de Portu-
geezen ook van dit eiland kunnen verdrijven.

Om van deze veroveringen op den duur profijt te hebben, is kolonisatie
door Nederlanders noodzakelijk. Zonder deze vervallen de Nederlan-
ders in Indi tot een godloos leven... De Mooren hebben een af-
grysen van ons; daeromme willen de Tarnatanen ende Bandaneezen
in geenderlei manieren toestaen, datter van haar gheslachten met
iemant van ons soude trouwen. Wert het byleggen gedoocht, d'ont-
fanginge dryven sy aff ende vernielen t'ontyde de vrucht ende geboren
