86                            DIRECTEUR-GENERAAL.

exploict connen resolveren, ende is aldaer goetgevonden, alle de macht
van schepen na Manilla te senden. Omme eenmaal de Spangiaerden
uutte Molucques te crygen ende daervan volcomen meester te worden,
eyscht d'E, heer generael meerder macht aan volck ende amonitie van
oorloge, ende geen macht van schepen, opdat 3, 4 maenden leger te
velde souden mogen houden; maer dewyle het U. E. om Molucco alleen
niet te doen en is, maer om rijcke retoeren ende de possessie van de
geheele Indische negotie, soo ben ick van geheel ander gevoelen ende
segge, als voor desen, dat men de Mollucques, Amboyna ende Banda
diffensivelijcken behoort te versien, ende dat men met de resterende
macht een rendevous dient te maecken ende den vyant sijn negotie
behoort te beletten, soo in Manilla, de straet Mallacca ofte de custe van
Mallabar, gelijck alsser met soo eenen macht als men in Indien hebben,
wel behoort gedaen te connen werden, sonder den vyant in de Molluc-
cos te verwachten ende soo heerlijcken macht infructueus te consu-
meren’ ),

Dat de Japansche handel de bewindhebbers tot dusver weinig voldoet,
is begrijpelijk. Het opperhoofd daar, Jacques Specx, is nalatig in het
inzenden zijner boeken, zoodat de uitkomsten vooralsnog niet kunnen
worden gecontroleerd.

Ick bespeure wel, dat den handel aldaer niet veele sal hebben te
bedieden, totdat selffs van ons een rendevoes begrepen sy daer de
Chinesen vryelijck met ons mogen negotieren, ende alsoo met tollen niet
beswaert worden, ofte totdat selfs den handel in China becomen. Maer
U, E, soo ick immer hoope, en sijn op geen van dese twee wanhopende,
want alhier volcomentlijcken vertrouwen (niettegenstaende het wat
langer vertreckt) dat de heeren den handel in China ende oock een
heerlijcke plaetse tot een rendevoes becomen sullen ),

Uit Djambi heeft men den vijandelyken handel nog lang niet ver-
dreven:

Claecht Soury seere, dat de Portugiesen continueelijcken met fre-
gatten ende cleen vaartuych veel peper op Mallacca voerden, welcke
tegen cleeden verhandelende sijn. Desen handel hebben de Portugiesen
aldus van den beginne af tot nu toe met cleen vaertuych op Jamby ge-

1) L, 201.
2) TI, 203.
