84                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

door de Bandaneezen ontvoerd, en tot weerwraak zijn door de bezetling
van het fort Nassau 90 Lontoreezen aangehouden,

Ick hoope dat d'Engelsen met dese victorie geheel uut Banda sullen
wesen geslooten, soodat de vruchten voor U, E, alsnu door Godes
genade met cleen cappitael sullen becomen, want als men de Bandi-
nesen den toevoer van rijs ende andre vivres onthoude, dat met de
fregatten lichtelijck gedaen can worden, soo en isser voor haer geen
ander uutcomst, dan dat voor haere vruchten uut onse handen moeten
comen eeten, Om een cleen gelt, segge ick, sullen de nooten ende
foelie becomen, vermits sylieden haere rijcke waeren jaerlicx aen
cleden, rijs en diergelijcke verteerende sijn ende geen gelt op en
leggen" ').

Op Ambon rebelleeren de onderdanen van het kasteel; zij beweren
dat hun meer werk opgelegd wordt dan zij schuldig zijn. Kapitein
Hitoe roeit hier onder; hy lange getracht ende gearbeyt heeft U, E.
onderdanen van ons aen hem te trecken", Die van Combello en
sijn, als belooft hadden, in haer stadt niet gekeert, maer hun armelijck
aen strant ontrent Lucidi onthoudende'", De 4 Engelsche schepen, van
Banda verdreven, zijn voor Loehoe geweest. ,Alhier is de gegeven
ordre soo precis niet naergecomen als den commandeur Lam in Banda
wel gedaen heeft, want alsoo d'Engelsen versochten d'Anboynesen te
mogen spreecken, is hun sulcx vergunt, hoewel 'tselvige nochtans
expresselijck verboden was ende ons seer nadeelich is’. Doch kime-
laha Sabadin, de Ternataansche stadhouder op Ceram, heeft hun den
handel ontzegd, Hierop zijn zij naar de Molukken gestevend:

Alsoo ditto schepen onder het oude Portugiese fort van Tidor ge-
loopen sijn ende haren admirael tegen d'heer gouverneur Reael ront-
uut verclaerde dat met rijs synen handel by de Spangiaerden wilde
soecken, soo is 't, dat by d'heer gouverneur Reael den raet in delibe-
ratie gegeven sijnde, wat hierop te doene stondt, geresolveert wierde,
dat het spel souden aensien ende hun abstineren eenige hostiliteyt
tegen d'Engelsen te gebruycken, in voegen dat d'Engelsen na haren
wil den handel met de Spangiaerden en Tidoresen toegestaen is, soo-
dat d'Engelsen een goede partye nagelen hebben gecregen, ende de
Spangiaerden daertegen van d'Engelsen met vivres ende oock amoni-

1) Lt, 197,
