DIRECTEUR-GENERAAL.                                      67

daar toen met twee galeien en ander vaartuig lagen) aangevallen; de
aanval was afgeslagen, maar uit vrees dat de Nederlanders in de stad
tegen de Spanjaarden niet meer veilig zouden zijn, had toen de schip-
per van de Enckhuysen het kantoor gelicht, ter verzekering van de
betaling van uitstaande schulden twee aanzienlijke Makassaren, waar-
onder een koningszoon, als gevangenen medevoerende, De gecommit-
teerden van den gouverneur-generaal vonden dus later niets meer te
doen, dan den koning van Makassar gelijke insinuatie achter te laten
als dien van Soerabaja gedaan was. Hij antwoordde met een protest:
Godt heeft de zee gemeyn gegeven’ ').

Reynst's aanslag op Poeloe Ai, met eene macht van 550 man onder-
nomen, was jammerlijk mislukt:

Op d'aencomste is d'eerste sterckte met assault sonder eenich volck
te spillen overrompelt ende vermeestert, alwaer veel van de principael-
ste Bandanesen gebleven sijn. Maer alsoo de Bandanesen door oncunde
van d'onse in haer tweede retraict, welck met een dwarsen muyr van
t eerste gescheyden was, nyet vervolcht worden, meenende alles ge-
wonnen was, zijn de Bandanesen daerna in 't tweede wederomme ver-
samelt, schietende een tijt lanck uyt haer tweede sterckte door schiet-
gaten van de middelmuyre midden onder ons volck ende alsoo, na
men seyt, wel 150 mannen gequetst ende 28 doot gebleven sijn, eer
d'onsen beschuttinge costen becomen... D'Engelsen die een logie op
Puloway waren hebbende, sagen het goede werck aen. De Javanen
hielpen de Bandanesen. Het ware te wenschen, dat d'E, heer generael
iet de schepen noyt in Banda ware gegaen... ).

Jets beter was Reynst geslaagd op Ambon. Hier was Kambelo, boud
gemaakt door de aanwezigheid van twee Engelsche jachten, tegen de
Compagnie in opstand; hunne sterkte werd genomen en de Engelschen
verjaagd.

t En ware dat Amboina op ons schryven met 2 kisten gelt uyt de
Molucques gesecondeert ware, men soude daer nyet luttel verlegen
geweest sijn; ende alsoo de nagelen, die de vreemdelingen meynden
te vervoeren, prijs gemaeckt sijn in plaetse dat men se plach te betalen,
is apparent soo volgens intentie de vreemdelingen van den handel

1) Lt 122.
2) 1, 124,

rn en
