EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             425

Tayouan bijeengehad de schepen Erasmus, Domburg, Texel, Batavia,
Armuyden, Sloten, Diemen, Cleen Armuyden, Heusden, Woerden en
Chincheu, eene vloot machtig genoeg om de roovers, ware 't noodig,
te verstrooien; maer alsoo den roover Icquan voor de kompste onser
schepen groot mandorijn van Amoy ende admirael van de seecuste
geworden was, vonden d'onse niet geraden macht te gebruycken, noch
vorder vryheyt van handel met macht te soecken. Soo haest desen rover
groot mandorijn geworden was, vielen hem 200 joncken aff die haer
weder t'zee op den rooff begaven". Te Amoy heeft Iquan 76 Nederland-
sche gevangenen, bijeen, die hij wel tracteert en tot zijn lijfwacht ge-
bruikt; 14 daarvan zendt hij naar Tayonan, vrientschap aen d'heer
Nuyts versoeckende'", Nuyts verlangt teruggave van het gestolen schip
Westcappel met lading, en loslating van alle gevangenen, aan welken
eisch Iquan voldoet. Nuyts loopt daarop met 4 schepen de rivier van
Chincheu binnen; bequam door toedoen van Icquan groote partye
rouwe syde, maer alsoo veel particuliere cooplieden met d'onse in alle
vryheyt begosten te handelen ende Icquan vreesde dat daerdoor van
Sijn disseyn mocht geraecken, deed dese cooplieden door sijn volck de
toeganck tot d'onse benemen, hare goederen berooven ende hun met
slagen vertrecken. Nuyts sich hiervan dolerende, vielen tusschen sijn
E. ende Tequan eenige woorden; daerop quan d'onse belaste 's anderen
daaghs te vertrecken, off dat haer met branders van daer soude
dryven ... Daerna is Nuyts weder met 9 seylen in de revier Chincheu
geloopen. Iequan aen 't jacht Texel comende is daer van d'onse ge-
houden, ende aengeseyt dat daer most blyven totdat d'onse den vryen
handel verleent wierd; hierop gaff by openbare placcaet alle cooplieden
licentie met de Nederlanders te mogen handelen. D'E. Nuyts heeft met
voorsz. quan voor 3 jaren op ons avoy gecontracteert dat jaerlicx in
Teyouhan aen de Compagnie leveren sal 1400 picol rouwe syde a 140
tayl 't picol, 5000 picol suycker a 3 realen 't picol, 1000 picol geconfyte
gember a 4 tayl 't picol, 4000 witte gilanghs a 14 maes yder, te samen
beloopende 300.000 realen schaers; soo meer begeeren te besteden door
perticulieren, sal 't seer wel geschieden connen. Daertegen sal Iquan
3000 picol peper a 11 realen 't picol ontfangen, ende 't vordere met
contant betaelt worden; ende als d'onse de rouwe syde in de reviere
Chincheu halen, sullen 10 tayl minder voor 't picol geven. Ons be-
dunckens en was 't niet noodich dit contrackt te maken: de syde ende

rr

an ens nne hmntehade. Me oe
