COENS ,DISCOERS" VAN JANUARI 1614.         469

Door Malacca sullen de Mallabaerse Portugeesen uut- Orienten connen
houden, ende den handel van Coromandelse cleetgens daermede in reputatie
connen brengen ende behouden. Het soude de Portugeesen ende Spaengnaerts
in Macquau ende Mannilla sijnde, mede niet luttel verswacken, omme d'imprese
op die plaetse voor ons te faciliteeren; den hulp die wy in Indien op deese
plaetse moogen crygen, sijn de coningen Atchijn, Johor (hoewel nu van
Atchijn verovert) ende andere omleggende coningen.

Aengaende San Thome ofte Meliapor, hiertoe en behoeft soo groote macht
(niet) als wel tot ander plaetse. Sy is nochtans van geen clein importantie.
De heeren sullen verstaen, dat hier de beste cleeden van de gheheele cust
gemaect worden, ende dat soo wy ten rechte geinformeert zijn, beter coop
dan elders. Oock sal U.E. verstaen ende sien uut de pampieren van den
directeur Van Berchem, hoe zeer van de gierighe, heydensche natie getrang-
lieert, ende welcken stuck gestaedcelijck van't cappitael verschoncken wardt.
Door den triumph over dese stadt can den handel aldaer voor ons alleen
verseekert warden ende voorgaende inconvenienten ende overlast remedieren.
't Is oock den eenigen middel. Dan, moesten de heerschappye over de plaetse
behouden : daeromme soude om de hulpe van den heydenschen overheere geen
groote moeyten doen; daer synder alreede (naer het verlies van Paliacatte)
geweest, die haer macht nevens onsen tot desen tocht presenteerden.

Hierby is noch gelegen het rijcke eylandt Ceylon, daer de Portugeesen van
Gua een fort Columba gheheeten, sijn hebbende. Over dit fort doen sy nu
tegens den cooninck van Cevlon groot gewelt, omme het gheheele eylandt te
incorporeeren. Den cooninck is oock in noot, ende tracht seer naer ende om
ons assistentie. Wy verstaen van Goa, over de Cust, dat den cooninck van
Fspaignien den viceroy van Goa gelast heeft Zeylon te incorporeeren, al soude
hy Indien verliesen; watter van is, de saeke is altijt van sulcken gewichte, dat
daerop ghelet dient.

My wardt indachtich noch een verleth, dat is, dat soo men van de gemeynen

landts macht naer Indien sendt, sullen wy (mach vry geseyt worden) in ons
landt inbreuck lyden. Loff sy Godt, segge daertegen, dat onse patria alsoo is,
lat het wel een geweldigen furie tegens can staen. Wat hinder can die furie
doen, als wy ondertussen met Indien de zeuwen (als vooren hebbe geseyt)
van de Spaense handen snyden ofte morselen De handen sullen ommers
impotent werden, al bleef de reste noch in sijn gheheel. Hoe, soo ghy mach-
tich op Indien equipeert, den cooninck van Espaignen sal 't immers mede doen,
omme U tegens te staen Seer wel, laet hem cquipeeren. Wy sullen daerby
noch meerder avantagie hebben, wandt den oorlooch alsoo van ons lant te
waeter ende in Indien gediverteert can werden, daermede wy seer grooten
voordeel souden connen doen, alsoo Spaengnen geen seeluyden en heeft, hun

vanen ne ee

