em mT in ve

even Bee An

194                                             BATAVIA.

superbe natie, die veel pretendeert, ende wy sijn geensints van meninge
andre authoriteyt dan die de hooge mogende heeren Staten-Generael,
sijn princelijcke Excellentie ende U. E. ons gegeven hebben, in 't landt
van Jacatra te gedogen. Een groot garnesoen moet daer oock gehouden
ende groote oncosten in fortificatie gedaen worden. Waer sullen die
vinden dan aen de peper van Bantam ende den handel, die tot Jacatra
verwachten Peper ende handel begeeren d'Engelsen soowel als wy.
Maer soo sy weygeren tot dese oncosten te contribueeren, wat sullen wy
dan doen 2,... Als wy haer overgelevert sullen hebben de 8 schepen
van hun verovert, soo sterck te water als wy sullen wesen '). U. E.

gelieve hierop wel ernstelijck te letten... Daer en is ter werelt niet,
dat de mensche soowel als macht ende gewelt, by 't recht gevoecht, in
redelijckheyt houde noch beter recht verleene. Omdat de mensch

alles gemeenelijck interpreteert soo hy het geerne hadde, ende van 't
eene extreme in 't ander loopt, duchten wy, dat U, E. sulex mede sou-
den moigen doen, weynich schepen ende volck senden sullen... Het
yser gesmeet moet worden dewijl het heet is. D'Engelsen hebben nu wel
veel schepen, maer weynich gelt..., Connen de waeren, die men hier
met veel geld can coopen, in Nederlandt niet vertiert worden, wy sullen
se doen brengen ter plaetse, daer sonder vermindering van uwen aff-
treck tot goeden pryse vercocht ende geconsumeert sullen werden, daer-
uut sulcke vruchten sullen volgen, dat de heeren daerna voor weynich
gelt meerder retoeren becomen sullen, gelijck wy over lange geschreven
hebben" ).

Van 8 prauwen, uitgelegd om te verhinderen dat de Zuyder Een-
dracht, die bij springvloed te Bantam op het strand is geloopen, door
de Javanen zou worden verbrand, zijn er bij nacht door 50 Ban-
tamsche prauwen vier overrompeld, waarbij 30 man gedood of gevangen
gemaakt zijn; dit is het eerste voordeel, welck Bantam van ons gehadt
heeft.By de raedt gelet sijnde hoe swaerlijck de Zuyder Eendracht
onder des vyants geschut weder op te crygen is, hebben daerover noots-
halven geresolveert het geschut daeruut te lichten ende 't wrack te ver-
branden" ),

1) Coen had geweigerd deze overdracht te doen eer de ratificatin van het ver-
drag door Koning en Staten-Generaal zouden ontvangen zijn (l, 548).

2) 1, 555.

8) L, 556,
