CHINA.                                   315

Een persoonlijke noot aan het slot:

Iek ben lange seer genegen geweest naer 't vaderslandt te keeren,
gelijck U, E. over lange geadviseert hebbe '). 't Jaer 1621 had sulcx
vast voorgenomen, maer bleeff toen naer vermits de spraeck sterck liep,
dat de Mattaram alsdoen voorgenomen had een tocht op Bantam off
Batavia te doen, doch principalijck om ordre op de tocht nae China te
stellen... Ick ben beschaempt door goede yver soo verde gevallen
te wesen, dat sulcke ongeschicte woorden gebruyct hebbe dat U. E. haer
sulex comen te belgen, Wat wonder is 't dat wy ((midden in duysent
faesscherye sittende) onse slechtheyt in dier voegen bethonen want
noyt mensch soo wel begaeft was, off hem gebrack noch veel meer...
Alsoo ons voor lieten staen dat ons versoeck nodich ende licht om be-
schicken was, verdroot ons seer te gedencken hoe veel schoone occasien
versuymt waren; ende vresende dat 't effect van ons nieuw versoeck
wederom soo lancksaem soud mogen verschynen, soo is 't dat hierover
ten lesten seer moeyelijck geworden ende door een al te groten yver
onbedachtelijck met inpertinente woorden tegen U. E. uytgeborsten
sijn... Ick hadde wel gewenst, dat U, E. meerder dienst dan gedaen
hebbe, had mogen doen...Nader verclaringhe van sulcx als hier ge-
breect, hopen U. E. mondelinghe te doen.

Hiermede, edele, erentfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren,
sullen d'Almogende Godt bidden dat U. E. affairen met sijn heylige,
miltrijcke genade zegene, ten besten van de Compagnie, tot welstandt
der Vereenichde Nederlanden, ende bekeringhe van d'ongelovighe").

1) Hiervor, bl. 211,
2) 1, 806.

en EI fr en
