IN PATRIA.

EERSTE HOOFDSTUK.

Reael.

9 September 1623 kwam Coen met de schepen Mauritius, Walcheren,
Alckmaer en Delfshaven in het vaderland aan ). Waarheen hij zijn eer-
ste schreden gericht heeft 2 wij vernemen het niet. Verschillende plaat-
sen moet hij bezocht hebben. De heeren bewindhebberen"’, schrijft hij
21 October 1623 aan de Carpentier en Raden, gelijck mede de heeren
regenten van de steden ende landen, daer geweest ben, bethoonen ons
veel eere" ). Slechts van n bezoek is schriftelijk bewijs tot ons geko-
men, De resolutin der Staten-Generaal vermelden op 21 September
1623:

Is ter vergaderinge gecompareert met twee gedeputeerden van de
Seventiene van de Oost-Indische Compagnie de gewesen Generael in de
Oostindien Coene, uyt de Oostindien gecommen mette vier schepen laest
van daer gecommen; heeft gedaen rapport van het succes van de vier
voorgenomen expeditien in Oostindien in verscheyden quartieren ),
ende in wat staet hy de saecken aldaer gelaten heeft, ende de resolutien
aldaer genomen om de Oost-Indische Compagnie voortaen te mogen
houden buyten soo groote costen als die dus lange gedaen ende gedragen
hebben, mitsgaders van sijn reyse in 't thuyscommen. De voorsz. Gene-
rael is voor sijn gedaene goede debvoiren bedanct, ende versocht sijn
rapport over te geven by geschrifte, 't welck hy aengenomen heeft te
sullen doen" ),

Coen is dus eerder verschenen in de vergadering der Staten-Generaal
dan in die der XVII, die op het oogenblik van zijn aankomst niet bijeen

1) De datum blijkt uit IV, 608.

) IV, 605.

3) Goa, Manila, Malaka, Macao (IV, 590).
1) IV, 577 noot.
