CARLETON EN DE DOLEANTEN.             359

Van de uit Indi ontvangen berichten aangaande de Ambonsche
rechtspleging in kennis gesteld, gelastten 23 November 1624, tegen
advies der XVII, de Staten-Generaal, dat van Speult en de overige
rechters naar Nederland zouden worden overgezonden om rekenschap
van de gehouden procedure af te leggen. Brieven van represaille, 2
November te voren door koning Jacobus tegen de schepen en goederen
der V.O. C, verleend, werden hierop, tegen de verwachting, niet
ingetrokken. Zij zijn in September 1625, na Jacobus’ dood, in afwach-
ting van satisfactie, voor 18 maanden in hun werking geschorst, doch
werden, in strijd met deze toezegging, sedert Maart 1626 weder van
kracht verklaard. Nadat (met uitzondering van van Speult, die inmid-
dels overleden was) de Ambonsche rechters in Nederland waren aan-
gekomen, verwezen de Staten-Generaal hunne zaak naar een gedele-
geerde rechtbank (26 Juli 1627). De fiscaal de Sylla eischte schuldig-
verklaring der rechters op grond van gepleegde informaliteiten, maar
de rechtbank diende 2 Januari 1632 bij de Staten-Generaal het ontwerp
in van een vonnis, dat tot algeheele vrijspraak strekte. Dit vonnis is
niet uitgesproken, maar met Engeland over eene afdoening der zaak
bij geldelijke schadeloosstelling onderhandeld; eene daartoe strekkende
acte, in November 1633 aangeboden, werd door Engeland niet aanvaard.

Daarmede bleef de zaak hangen, om van tijd tot tijd, wanneer Enge-
land scherpe taal tegenover Nederland dienstig achtte, te worden voor
den dag gehaald. Ter uitvoering van een der artikelen van het vredes-
verdrag van Westminster is door de Republiek, 30 Augustus 1654, aan
de erfgenamen van eenige gexecuteerden 3615 pond sterling uitbetaald.
Hetgeen Karel II niet verhinderen zou, in 1665 den Ambonschen
moord’ onder de redenen eener oorlogsverklaring aan Nederland op
te nemen.

Of Coen het goet partuer', dat hij zich volgens zijne verklaring van
3 October 1624 tot eene huisvrouw wenschte, toen alreeds gevonden
had Dit is zeker ) dat hij zeer kort daarna voornemens blijkt, de
Amsterdamsche jongedochter Eva Ment) te huwen en zich met haar

1) Zie den brief der XVII van 24 April 1625 hierachter, bl. 367.
2) 19 jaar oud, dochter van Claes Ment en Sophia Benninck. Van moederszijde
is de bruid verwant aan een aanzienlijk, reeds lang vr 1578 bekend Amsterdamsch

TT ern
