468          COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.

staen ende die van de cust van Coromandel, Surratte, Pattani ende meer
verachtert sijn, niet behoirlyck gedreven werden, soodatter over huir wart ge-
vrocht. De heeren (bid ick) ghelieven eens rypelijck te considereeren, wat
hiervan is, want naer mijn verstandt, daermede grootelijcx geinteresseert sijn.

-                 10.      Met dese vloote, die wy vereysschen, soude ick naer de Molucques willen
Aanvals- gaen om voorgaende inconvenienten te remedieren. Den plaister en moet op

gn    het aparendt seer niet geleyt warden, maer daer het sijn oorspronck neempt,
                         si come li nervi de Spaigne (als vooren) el India, alsoo zijn de zenuwen van
Spaens Moluque, Manilla, Macquau, ende haere andere plaetsen, Derhalven
moeten a lenproviso Manilla, Macquau, Malaca ende Meliapor ofte Sant
Thome op de cust van Coromandel ofte eenighe van deese bespringen. Dit
doende sullen de Molucos mede vercrygen. ende metter tijt, gelijck oock
Amboina ende Banda, vreedelijcken connen besitthen ende den handel alleen
behouden, want soo der eens in Indien een degelijck gerucht van de genereus-
heyt, moet, potentia ende victorie onser natie in de Molucques, Amboyna
ende Banda ginck, sy souden d'Engelschen ende d'andere Europische natien.
die noch souden moogen coomen, selfs door ontsach uut deese haere landen
(volgens contract) wel houden, daer sy nu ter contrarie doen, ende wy by
haer in cleynachtinge geraeken.

Met de Manillas sullen de Spaengnaerden uut de Molucques coomen, jae
uut Oost-Indien ende de vaert, die sy over de Zuytsee van West in Oost
7                             ende van Oost in West-Indin hebben, verdryven, ende die nevens den rijcken
                   handel van China selffs connen becommen. Tot uutvoeringhe van soo een
important assault sullen in de eylanden van de Mannillas selve geene cleine
hulpe vinden, alsoo d'arme subiecten het Spaens jock mat ende moede zijn.
Tot uutvoeringhe connen mede om ons gelt groote assistentie uut Japan
becommen, wandt de Japansche soldaeten soo goet als den onsen sijn, ende
den keyser verloff heeft gegeven, dat wy soo veel volex moogen aennemen
ende uutvoeren als wy connen becommen. Connen daer ghenoech becommen,
wandt sy willich ende bereit sijn, gelijck per experientie hebben bevonden.
Dese selvige Japansche soldaeten connen oock gebruycken ende ons grooten
                          dienst doen tot uutvoeringe van den tocht op Macau, met welcken desen tocht
wel te executeeren is.

Met deese victorie sal niet alleen verovert werden een seer grooten schat,
                     maer oock den rijcken Chineesen handel, naer welcker goederen ende rijck-

dommen de gheheele wereldt ), Hiermede sullen de quoi vererygen om rijcke
retouren in 't vaderlandt te brenghen, omme te handelen over de gantsche
cust van Malabar, Coromandel, Japan, ja tot in West-Indien toe.

1) Uitgevallen: begeerig is.

