am ne
ee A

tanden a tenet
er  en enen

in,

114                                 DIRECTEUR-GENERAAL.

mach doen is de grootste vrientschap die my gedaen can worden, want
ter werelt geen grooter vyandt hebben").

Tot de continuatie zijner diensten doen bewindhebberen een te
gering bod. Ick meene dat mijnne voorgaende diensten over lange
veel meer waerdich geweest sijn. Door een quae passie die de heeren
niet en behooren te volgen, heeft den heer generael Reynst zaliger, in
Indien comende, andre ongelijck meer dan my verbetert, doch daerna
gesien hebbende wat hier en daer ommeginck, heeft hy my soo grooten
gagie belooft als iemant in Indien heeft. Hebben de heeren oyt meer
verhoopt van degeene die meer dan tweemaal soo veele betaelt heb-
ben, als by my door genade Gods gedaen is 7... Bidde de heeren soo
mescin tegen haer trouhertige dienaers niet te sijn, dat een ondanck-
baren naem becomen... Ick ben nog een jaer verbonden ende sal
volgens de gedane eet om geenderley saecke naerlaten des Com-
pagnies welstant te vorderen.... Voorwaer segge ick U. E., soo myne

" handen niet gebonden waren geweest, gelijck sy noch sijn, andere
diensten souden de heeren over lange vernomen hebben, Godt weet
wat de banden sijn daermede 't progres van de welstant verhindert
wort, ende verlosse de generale Compagnie daervan. Vr mijn ver-
treck hoope de Compagnie noch heerlijcker dienst te doen dan oyt
gedaen hebbe... Sommige lieden wegen de swaricheden die de Com-
pagnie voorcomen soo swaer, dat het verstant daeronder bykans ver-
smacht, even gelijck off de lasten niet gedragen ende geen raet noch
finantie gevonden soude connen werden, daer my ter contrarie alle
swaricheden licht om helpen voorstaen, alsoo de wercken Goodts vol-
comen sijn ).

Het is volkomen duidelijk dat Coen, die zich eene bezoldiging van
meer dan f 300 's maands voorstelt, geen ander ambt in het oog kan
hebben gehad dan dat van gouverneur-generaal. Had hij zich wellicht
gevleid, tot opvolger van Reynst te zullen worden verkozen  Waar-
schijnlijk wel; over Reael is hij van den aanvang af bijzonder slecht te
spreken, Reael stelde Coen hooger dan deze hem. Het ambt van
gouverneur-generaal was door hem zonder ingenomenheid aanvaard.
Den 22sten September 1616 had hij aan de bewindhebbers geschreven,

1) Als boven.
2) L 287,
