176                DE VAL VAN JACATRA.

wen comen hier dagelicx van Tcheribon met alle nootlijckheden aen,
ende meer hebben wy te verwachten, soodat ons gerieff tot Jacatra selffs
wel becomen sullen". Schijnt dus aan een materieele voorwaarde tot
het bestaan van een nieuw Jacatra te kunnen worden voldaan, in gees-
telijke behoefte dient mede voorzien:

't Is beclaechlijck ende jammer, dat de godtsdienst niet beter waer-
genomen worde... In Anboyna gaet de Christelijcke religie door ge-
breck van leeraren off, ende de Moorse is toenemende’. Men behoort
geschicte jongelieden" uit te zenden ende geen hoovaerdige, onwe-
tende idioten, gelijck eenige dienaers geweest sijn’,  jongelieden
volcomentlijcken geresolveert ende gesint lange jaeren in 't landt te
blyven, want anders haere tijt uut is, eer de taele connen leeren ende
eenige dienst doen. Het moeten rechte herders ende geen huirlingen
wesen, die niet na Indien vaeren om gelt te verdienen ende dan date-
lijck weder te keeren ,,.. Alle die tot noch toe in Indien geweest zijn,
hebben sooveel niet gedaen, dat de Christenen in 't Christen geloove
souden onderhouden, laete staen dat andre bekeeren souden. 't En
schort aen den materie niet, maer aen de meester. Van domini Hulsebos
ende Danckaert hebben goede hoope'').

Vooralsnog, naar wij reeds zagen, heeft dit nieuwe Jacatra - Coen
Taat de eer, het te doopen, aan de bewindhebbers over en gebruikt voor-
alsnog den naam Batavia niet - een oorlog op den hals:

Alsoo de pangoran van Bantam na gedane insinuatie ende binnen
de gesette termijn sich vrient noch vyant heeft willen verclaren, hebben
d'onse voor Bantam leggende de visschers aengetast,.,.; sullen ver-
volgen, Bantam naer vermogen te benouwen, d'in ende uutvaert te
beletten, totdat recht becomen ende de questie door d'een off d'ander
middel geeyndicht zy. Recht beteekent peper; vooralsnog zullen de
heeren het met die van andere kwartieren moeten doen.

1) 1, 493,
