78                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

deren iets te betalen. De voorneemste incomste van de Jambisse riviere
is gelegen 40 minuyten by suyden d'aequinoctiael aen d'oostsijde van
Sumatra. De stadt Jambi leyt ontrent 25 mylen de riviere opwaerts
in een morassege plaetse, die in de regentijt heel diep ondervloeyt.
In de regentijt, welck is van October tot Maert, loopt de riviere soo
sterck aff, dat de joncken met cracht qualick opgewonden connen wer-
den, maer in de drooge tijt loopter uutter zee eb ende vloet tot de
stadt toe, soodat alsdan in 5 a 6 dagen opdryven connen. Den peper
wast aen de geberchten, liggende midden in 't lant Sumatra, daer een
seecker volck woont, Mannicabers ) genaemt, dewelcke haere vruchten
door verscheyde rivieren affbrengen ende aen de vreemdelingen tegen
cleden, sout ende alle nootlijckheden verhandelen, als te weten eenige
aen de westsyde van Sumatra, op Priaman, Ticos ende andre, daer de
schoonste wel comt; andere aen de oostsyde op Palumban, Jambi,
Andrigiry, Camper ende andere plaetse: doch alsoo het schijnt de
riviere van Jamby hun aldergelegenst is, wordt daer de grootste quan-
titeyt gebracht. Ick hadde gemeent, dat dit jaer van daer eene goede
partye peper tegen de verlegen cleden gecregen souden hebben, maer
hebben juyst d'alderquaetste tijt getreft, want, na men seyt, in 40 jaren
soo weynich peper in Jambi niet geweest en is als dit jaer. D'oorsaeck
is, dat de Manicabers in 2 jaren niet affgecomen en sijn, vermits tegen
den anderen seer heftich sijn oorlogende, alsoo onder hun een wilde
off popeulaere regieringe hebben... Hoe d'Engelsen ons in Jamby
gevolcht sijn, is U. E. voor desen geadvyseert.... Soury advyseert,
dat den oorloge tusschen de Manecabers gesleten soud wesen ende
deselve dagelick met groote menichte peper verwacht worden. Wy
sullen alsulcke jachten, als becomen connen, metten eersten weder na
Jambi senden..." ),

De vloot van van der Haghen was nu terug; zij had in straat Singa-
poer in storm en onweer de schepen van Macao opgewacht, doch deze
gemist, en werd nu voor de Molukken bestemd, waar, blijkens onder-
schepte brieven, een aanval der Spanjaarden te wachten was. Coen
verontrust zich daarover niet te zeer: de generale Compagnie heeft
deere, dat over de geheele zee dommineeren, de bane overal claer
maecken ende den gemeynen vyant als gevangen binnen houden, daer-

1) Minangkabauers,
2) L 178.
