340                                                   REAEL.

maerde ende overtreffelijck rijck van China met iemant anders souden
handelen als met ons; dat moet soo sijn gelijck U. E. in uwe advysen,
in India aen uwen successeur gelaten, te kennen geeft, dat men tot dien
eynde macht van volck ende schepen op de cust van China moet houden,
alle zeehavens besetten, lanttochten doen, mannen, vrouwen ende kin-
deren roven ende daermede peupleren Batavia, de Molucos, Amboyna
ende Banda; dat men dit stuck alsoo moet vervolgen, al soude het
duren tien, jae hondert jaren '). In U. E, brief op uwe herwaertscomste
uyt St, Helena geschreven, wert geseyt dat men de Chinesen moet
vangen ende niet loslaten ofte rantsoeneren, want soo lange de armen
derven het lijf wagen sullen de rijcken derven avonturen de goederen
andere natien toe te voeren). In somma, met macht ende gewelt wil
men alles uutvoeren ende daermede te wege brengen dat d'Indianen niet
meer en souden handelen, dat d'Engelschen ende andere Europische
natien den handel op Indien souden staecken, ende dat de Compagnie
deselve alleen mochte becomen, 't welck soo aengenaem schijnt te
wesen, dat men niet soude ontsien alle onrechtvaerdige, ja barbarische
middelen daertoe by der hant te nemen; maer,hoe onseecker dat alles
is, hoe veel tijts hiermede soude verloopen ende off de Compagnie niet
wel in soodanigen werck soude mogen blyven steecken ende haer selven
ruineren, is noodich te ondersoecken"’ ),

Nu wij zveel van Reael hebben gehoord begrijpen wij al hoe zijn
eigen punten van redres er uit zullen zien, die hij nu de vrijheid neemt
tegenover die van Coen te stellen ):

Vr 1620 beliepen de Indische onkosten 62 ton per jaar; zij moeten
hiertoe worden teruggebracht. Zij kunnen worden gevonden door in
Koromandel en Soerate (zooveel mogelijk in nagelen, noten, foelie en
sandelhout, daervan wel van een, 2, 4, 6 ende meer can gemaeckt
werden") te besteden 6 ton 'sjaars aen kleeden, die men (als den
particulieren handel is affgeschaft) in India jaerlijcx can vertieren ende

1) Hiervr, bl. 290 en 204,

2) Hiervr, bl. 311.

83) IV, 620.

4) Vooraf gaat een lofzang op den goeden ouden tijd van 1613'10 die wegens
de daarin opgenomen bijzonderheden wel zeker maakt dat de geheele ,Wederlegginge’
van Reael is (IV, 620).
