DE VAL VAN JACATRA.                127

margine daarvan te stellen, een opvolger voor het geval van zijn af-
sterven benoemen ').

Coen antwoordt bij missive van 24 Juni 1618, uit Jacatra, dat
hij van plan is zoo spoedig mogelijk naar de Molukken te vertrekken,
en vr het najaar terug kan zijn. De Compagnie meerder dienst wil-
lende doen dan hij ooit gedaan heeft, verzoekt bij om eene jaarlijksche
uitrusting tot 20 a 25 schepen toe; laet dit niet naer, 't en sal U. E.                       ,
niet rouwen. Den rijcken Chinesen handel, die van Suratten, Arabien,
Choromandel ende meer, souden U. E. geerne metten eersten in fleur
beschicken, alsoock den stant van de Moluccos, Anboina ende Banda,
ende consequentelijck de geheele Orientaelschen handel’ ). Gage heeft
hij nooit aangezien, en zal ze nooit aanzien; dan evenwel dunct my
onder correctie, dat de qualit ende den dienst die noch verhope te
doen, meerder meriteert, ende wil U. E. oock vriendelijck gebeden
hebben myne voorgaende diensten met desen tytel, eere ende aen-
staende gagie niet alleen te loonen, want de gedane diensten, soo ick
meene, immer soo wel een goeden loon meriteren als degene die noch

te doen sijn. D'eere ende schaemte verbiet my te roemen, eigen glorie
te melden ende instantie om loon te doen; derhalven sal met U dienst
voortvaren gelijck ick begost hebbe, ende de recompence aen U. E.
liberale danckbaerheden remitteren"’ ). - (Ik haal deze passage slechts
aan in de tweede plaats, maar mag niet verzwijgen dat zij in den brief
pal voorop staat).

Over het rendez-vous geen woord; blijkbaar neemt hij zich voor, te
dezer zake zijn eigen gang te gaan.

Een andere brief van 24 Juni 1618 is bestemd voor de loopende
zaken. Zij waren van ernstigen aard.

Na het vertrek van het schip Goede Fortuyne, dat Coen's brief van
11 Maart 1618 medegenomen had, werden alle opperkooplieden en schip-
pers ten hove van den pangoran gezonden, met last omme andermael
licentie te versoeken ende affscheyt te nemen, mits dat soo den pangoran
dubieus antwoorde, dat dan instantie souden doen omme een claer

1) IV, 385,

2) 1, 354.
4) 1, 353.
