Bar
mn     nent
bere

es

aeachh  s6 gran Lepper me

er :

rene eds

am

mt    Re achet
mer tT ve En er EES

ve IE Emre

eaten

en
ENEN ren pee

raam            we

esin

156                 DE VAL VAN JACATRA.

Men trof op de reede nog het fregat Ceylon aan, dat op nieuwjaars-
dag met diamanten (die reeds in het fort waren gebracht) uit Soeka-
dana was gekomen, en nam oock dit vaartuig naar de Oost mede. Den
Aden bevond men zich aan den hoek van Krawang op 6 vadem diepte,
dicht aan lager wal, en zou zich in groot gevaar bevonden hebben zoo
de Engelschen, die men den geheelen dag bij de eilanden voor Jacatra
zag liggen, de schepen vervolgd hadden, maar 's avonds zag men hen
voor Jacatra loopen. Met een goeden wind kwam men eindelijk van
den wal af. Den 5den werd het fregat Ceylon, dat goed bezeild was,
naar Straat Soenda gezonden, om de schepen, die dagelijks uit patria,
van de kust van Koromandel, en van Tikoe verwacht werden’), te
waarschuwen, mede naar Ambon te loopen. En dier schepen mocht
echter met het retour naar patria worden gezonden ). Den 6den werd
besloten, ook het volladen schip Delff naar patria te doen vertrekken,
door straat Bali. Coen besluit zijn aan dit schip medegegeven brief met
de gewone klacht over te karige expeditie, die ditmaal zeer bitter uit-
valt. Ick sweer U by den Alderhoochsten, dat de generale Compagnie
geen vyanden heeft die haer meer hinder ende schade doen dan d'on-
wetenheyt ende onbedachtsaemheyt (hout het my ten besten) die onder
U. E. regneert en de verstandige overstempt'). De klacht is ditmaal
niet alleen van een buitengewone hevigheid, maar bereikt ook een bui-
tengewone lengte: hij herhaalt zich tien-, twintigvoud, maar veront-
schuldigt zich aan het slot: Dewyle ick voor dees tijt (Godt betert)
anders niet doen can, handen en voeten my gebonden sijn, de spraecke
en 't gesichte als benomen is, vermits door gebreck van middelen niets
verrichten connen, hebbe per passe tempo niet nalaten connen, veel ydele
praetgens, meer dan anders gewoon zijn ), in desen te verhalen, U. E.
biddende, alles ten goede (gelijck die geschreven zijn) met aendacht
aen te hooren’,

Maar de brief krijgt nog een verlengstuk: wat beweegt Bantam en
Jacatra, zich tegen de Compagnie te stellen 7 En hij antwoordt:

Van outs is in dese landen een prophetie, namentlijck in China,

1) Uit patria 't Wapen van Jlaarlem en ’t Hert; van de Kust de Dolphijt en
Cleen Vlissingen, van Tikoe de Zeewolff (Ill, 486).

2) II, 497,

3) 1, 439.

4) De uitdrukking werkt komisch. Hij bedoelt: tegen mijne gewoonte.
