DE VAL VAN JACATRA.                175

onderstont ons met de peper te dwingen 2 .... Soo hier nu weder op dit
pas eenige Francen off Deenen comen, wat sullen wy doch doen 2 't Is
waer, dat wy op haer gants niet te pretenderen en hebben dan de Ne-
derlanders onder de gehoorsaemheyt van de Hooge Mogende Heeren
Staten Generael staende; maer soo wy, de Nederlanders becomen heb-
bende, haer dan laten geworden ende vry acces tot Bantam gedoogen,
sal de pangoran van Bantam daerdoor niet alleene middel becomen
omme 't hooft weder op te steecken 2 .,., De roverye door die van 't
schip Sf. Michiel ende St. Louys op de custe van Arabia gedaen, blijct
insonderheyt aen haer eygen journael, U. E. toegesonden ...).

Het bestaande fort Jacatra, in haeste ter diffentie opgeworpen’, is
te klein om behoorlijke huisvesting te verleenen, en moet door een ge-
heel nieuw kasteel worden vervangen. ,Hiervoor hadde geresolveert op
de westsyde van de riviere (daer de stadt Jacatra gelegen heeft) een
nieuw fort te maken, met een gracht rontsomme; dan dewyle geen
volck, noch gereetschappen daertoe hebben, vrese dat er niet van vallen
sal, Ons en gebreeckt niet dan alle dinck. Om de negotie waer te
nemen ende op den vyant te passen, hebben met alle man de handen
vol. De Chinesen hout de pangoran van Bantam aldaer op. Wie sal dan
een casteel ende stadt tot Jacatra bouwen 2, De bemanning der 30
schepen (de jachten inbegrepen), alle de navale macht welcke U. E.
in Indien heeft", heeft met haer eigen werk de handen vol. ,Op 10
forten, die de heeren in de Mollucquen houden, sijn niet meer dan 439
coppen, soo cooplieden als soldaten, daeronder gereeckent alle de Ne-
derlanders, swarten, overgeloopen Spangiaerden in dienste van de gene-
rale Compagnie wesende, ende vrye lieden. Op alle de forten en comp-
totren van Amboyna niet meer dan 194 coppen, in Banda 500, in Solor
31, tot Jacatra 340 ende op de custe Coromandel ontrent 150, welck
alle de macht van gants Indien is’.

Wat de vraag voor Leiden betreft, ,tot noch toe hebben noyt in dese
quartieren eenige notabele cruyden off planten gesien met bollen oft
wortelen, die men in Nederlandt soud connen overbrengen. Iets voorco-
mende, sullen U, E. toegesonden worden" ).

Een geruststellende ondervinding: verscheyde joncken ende prau-

1) 1, 489.
2) 1, 492.

a

en
