DIRECTEUR-GENERAAL.                                   89

geven 't gene in gelijcken caso, volgens contracten met den coninck
van Ternaten ende die van Amboyna gemaect, tegen d'Engelsen is
passerende... Houde voor seecker, dat soo wy ons huys opbraecken
ende simpelijcken van Bantam vertrocken sonder tot de wapenen te
comen off offentie te doen, even gelyck off Bantam geheel wilden ver-
werpen, dat daermede tot ons voornemen souden komen, ja als ons
met cleenen affslach van tol niet wilden laten genoegen ende hart
drongen, d'Engelsen van de peper excluderen sullen. Dit stuck schijnt
bykans d'alvorderlijckte voor de generale Compagnie te wesen, want
dunct my onder correctie, dat de heeren de Mollucques, Anboyna ende
Banda diffensivelijcken besettende, de Portugiesen, met eenige schepen
op de custe van Malabar te houden, souden connen verhinderen peper
over te voeren, ende dat men Mallacca bequamelijck soude connen
vermeesteren ende aldaer de hooftplaetse en generaele rendevoes sta-
bileren, sonder in Indin meerdere vyanden te maecken' ').

Neemt men met afslag van tol en uitsluiting der Engelschen ge-
noegen, dan, zegt Coen, zal Bantam, d'insuffisantie en d'onvermogent-
heyt van d'Engelsen genochsaem siende'", zich met hen niet verbinden;
valt men daarentegen Bantam aan, zij zullen alle voorhanden hulp
gebruiken.

De koning van Jacatra heeft doen weten, dat hij de twee gevangen
Makassaren) naar Makassar zou doen brengen. Coen heeft daarop
den opperkoopman Breeckvelt gelast, zich te houden alsof hij dit met
geweld beletten wilde, waerop de koning van zijn voornemen heeft
afgezien. Bij een bezoek van Coen aan Jacatra heeft de koning hem in
de loge tegenbezoek gedaan, zijnnen staet ende sijn zoone aen ons,
gelijck aen den generael Bott heeft gedaen, ten hoogsten recomman-
derende"’.

Wy sijn in bespreck van een casteel te bouwen geraeckt, niet dat
van den raet daertoe last hebben, off dat het oock onse meninge sy,
maer omme desen coninck voorder te ondertasten ende die van Bantam
daerdoor tot redelijcke handelinge te brengen. Het schijnt dat den
coninck geheelijck gesint is omme een casteel voor een redelijck stuck
gelts te vergunnen, doch alsoo hy in dit stuck eenige ontsiet, wort de
volcomen uutspraeck vertrocken. Off het geraden zy hierna iet te doen

1) , 209,
2) Hiervr, bl. 67,
