Eet f

,

omeen ae vana

ne veen

rs

tn gd

TRE

Dn

62                                       PRESIDENT TE BANTAM.

dat se U,E, zoude geworden indien eenen sekeren tijt lanck in de
straet van Sincapura omtrent Mallacca eene goede macht waren
houdende. Het is bycans ongeloofelijk, welcken groote menichte van
cleeden jaerlijcx in d'Indische quartieren vertiert connen worden, ende
.vertiert worden. De Custe behoorlijcken te syner tijt van cappitael
versiende, soo achte datte avance van die negotie wel een goet deel
van de lasten der voorsz. vlote soude connen dragen... Dewyle de
Portugesen alle haer cleeden van Meliapor off San Thom ende om-
liggende vlecken sijn becomende, soo en soude per avontuyr mede
nyet quaet zijn (vermits, na men zeyt, dese plaetse nyet seer sterck
en is), dat onderstonden dezelvige te veroveren... ').

Tot het drijven van den inlandschen handel op de schaal die hem
voor oogen staat acht Coen de beschikking over een kapitaal van
700.000 realen vereischt, Indi eenmaal daarmede voorzien hebbende,
dienen de heeren meesters bovendien zooveel kapitaal over te zenden
als tot verwerving van het jaarlijksch retour naar patria is vereischt,
zegge 1.200.000 realen; de 700.000 blijven dan tot de inlandsche
negotie beschikbaar.

Daer dient in alle manieren geplant tot preservatie van 't hooft-
capitael eenen generalen rendevous ende residentie van den E. heer
gouverneur-generael, opdat van daer alles ten rechten mach werden
gedirigeert. Ick en soude om diverse redenen nyet goet achten, dat
hem zijn E. onthiele in de Molucques, Amboina off Banda. My dunct
dat daertoe geen gelegener plaetse sy, als de comodieuste ontrent
dese straet Sunda gelegen, want hier alle de schepen moeten comen
ende wederomme afvaren. Van hier can oock in alles gedisponeert
werden, hetwelck op geen ander plaetse alsoo can geschieden" ).

Nog eer hij antwoord heeft op zijn vorig discours, gedraagt zich dus
Coen in zijn nieuwen brief of hij en geen ander het denkend hoofd
van Compagnie's bestier in Indi is. Hij voelt zich zoo inderdaad, lang
eer hij er officieel toe is aangesteld. Aan het slot van zijn brief
heeft hij te vermelden, dat zijn nieuwe superieur, Gerard Reynst, 4
November 1614 met de schepen Amsterdam, Mercurius en Hollandia
te Bantam is aangekomen,

Het is een lust de schepen ende 't volck aen te sien, maer ick be-

1) 1, 88.
2) 1, 89,
