398                                     INDI IN 1627.

leggende, haer eenige verhinderinge souden aendoen, ofte niet
Wy en vonden niet goet haer prompte antwoorde hierop te geven, maer
naemen, alsoo 't een saecke van grooten gewichte was, tijdt van beraedt.
Ondertusschen sijn sy tot noch toe om antwoorde niet wederom ge-
comen’ ).

Coen's eigen berichtgeving begint met brieven van 6 en 13 Januari
1628, per Vianen ),

Bij dien van 6 Januari deelt hij mede, als bijzondere commissarissen
naar Ambon en Banda te hebben afgevaardigd den opperkoopman Gre-
gorius Cornely en den kapitein Marten Jansz. Vogel. Er worden op
Ambon in gage gehouden 616 blanken koppen, terwijl er bovendien 308
Compagnie's slaven zijn; hierop is te bezuinigen. Daar men toch niet
gezind is door geweld van wapenen den vervallen staat van Ambon
te herstellen, heeft hij hun tevens opgedragen door supportabelder
middel, by wege van bevreding, met die van Hitoe, Loehoe, Cambello,
Lessidy ende Erang in termen van nieuwe vrientschap te geraecken,
daerdoor 't vervoeren van de nagelen in 't aenstaende mochte voorge-
comen werden, soolange niet gedisponeert sijn 't selve anders te be-
letten" ),

Japanners, in Tayovan handelende, hadden zich voor dezen bij den
keizer van Japan over de Nederlanders beklaagd, die hun daar tol
afvorderden, Carpentier had daarop order gegeven de Japanners niet
meer met tol te moeien en aan de Japansche majesteit in ambassade
gezonden den raad van Indi Pieter Nuyts en den opperkoopman Pieter
Jansz. Muyser. Thans zijn over deze ambassade berichten ontvangen.
Terwijl de gezanten van Hirado naar Jedo reisden, is bij de eerste
zwarigheid nog een tweede gekomen, namentlijck, alsoo in Teyouhan
twee joncken van Firando geweest sijn, is d'een met contentement van-
daer gekeert, maer alsoo d'ander alle sijn syde van de custe van China
door verhindering van de roovers niet heeft connen becomen, noch oock

de hulpe onser schepen, soo is 't, dat den capiteyn daervan, Jaffioyo,

1) V, 61.

2) Een brief van 24 Januari, per Maurits (V, 86), is enkel herhaling in verkorten
vorm, medegegeven aan een ander schip, voor ’t geval dit eerder in patria mocht
aankomen.

3) V, 67.
