zij he

BATAVIA.                                                  207

mede vorderen sullen. De voorsz. tollen ende contributie van de Chine-
sen sullen vooreerst beloopen ontrent 2000 realen van achten ter maent.
t Is apparent dat d'incompsten eerlange 10.000 realen ende meer ter
maent beloopen sullen. Wy houden voor seecker dat op d'incomsten
van Jacatra eerlange 1000 koppen onderhouden sullen connen worden".
Te meer reden om die 1000 boven het gewone getal uit te zenden ende
dat cloeck, getrouw volck, ingeboren Nederlanders, daermede den staet
van Indien verseeckert wesen mach... t Is een schande om sien wat
rapalie met veel van U. E. schepen compt"' ).

Gelijk zij gewoon zijn, hebben de bewindhebberen bij hunne brieven
weder op rijke retouren aangedrongen. Waarom zenden zij er het geld
niet toe 2 Zij zenden nu jaerlijks f 1.000.000  f 1.200.000 en bekomen
daarvoor f 4 5.000.000 retour. Begeeren zij f 10.000.000 aan retour,
zij dienen f 2.500.000 te zenden, De heeren van Delft seggen daertegen,
dat niemant hooger vliegen mach als de wiecken dragen meugen, ende
is seer wel geseyt, maer waeromme connen de wiecken door goet
voetsel niet vigoreuser worden 7,... De geltsuchtige begeeren uytde-
linge en d'armhertige de lasten aff te leggen, even alsoff die op haer
schouders laegen.... U. E. gelieve dit ten goede te nemen, ende soo
selffs niet machtich sijn den eysch vol te doen, doet dan behoorlijck
vertooch aen de hooge mogende heeren Staten-Generael, opdat de Com-
pagnie door haer behoorlijcken geassisteert worde eer u andere preve-
nieren’ ').

Uit de varia:

Alsoo de Javaenen d'onse in 't loopen te cloeck sijn, is nodich dat
hier een deel ruyterye gehouden werde, om 't lant veyl te houden. Wy
sullen daertoe paerden versamelen, U. E, gelieve een pertye van ontrent
100 sadels, met eenige sadelmaeckers, te senden...

Met het schip Walcheren dat dezen brief medeneemt, worden vier
Amboneesche orangkays kinderen" gezonden om in de theologie te
studeeren. ,Van de Mollucques sijn geen te becomen: de Ternatanen
souden liever selffs haer kinderen den hals affsnyden'

Jonge predikanten zijn noodig, maar ook vrouwen, die zij huwen
kunnen. Soo de heeren geen getrouwde lieden senden, off hier jonge

1) 1, 601.
1) I, 603.
