BATAVIA.                                              189

klachten over hare Nederlandsche zuster overstelpt. De gezant van
Groot-Britanni in den Haag, Sir Ralph Winwood, kreeg in last, een
vrye traffique' in Indi te verzoeken. De Staten-Generaal antwoord-
den, dat uitsluitend de Nederlandsche Compagnie den last der verde-
diging tegen Portugeezen en Spanjaarden droeg. Hetzelfde betoogde in
den breede Hugo de Groot, die in 1613 een gezantschap der V. O. C.
naar Engeland vergezelde: waar de eene of de andere Compagnie
forteressen, gebied of uitsluitende contracten had, behoorde men elkan-
der niet te turberen'', Wij zagen reeds, dat aan een gezantschap der
Engelsche O. I. C. naar Nederland in 1615 hetzelfde bescheid werd
gegeven '). Nu naderde evenwel het Twaalfjarig Bestand zijn einde,
en de Staten-Generaal waren huiverig, zonder overeenkomst met Enge-
land (dat in de verleiding komen kon, een Spaanschgezinde houding aan
te nemen) de toekomst in te gaan. In December 1618 begaf zich nog-
maals een gezantschap, uit afgevaardigden der Staten-Generaal en
der V, 0. C, bestaande, naar Londen. Den Oden Februari 1619 werd
daar besloten, elkander alle genomen schepen en goederen terug te
geven. Voor de toekomst eischte de Engelsche Compagnie in den handel
volkomen gelijk aandeel met de Nederlandsche, en het bezit van n of
meer vestingen in de Molukken. De Nederlanders weigerden dit vol-
strekt, Koning Jacobus trad toen tusschenbeide met het voorstel, de
vraag, of de Engelschen in de Molukken sterkten zouden mogen bou-
wen, voor twee of drie jaren onbeslist te laten, en inmiddels af te doen
waarover men het eens was geworden of nog zou kunnen worden. Op
dezen grondslag kwam de overeenkomst van 17 Juli 1619 tot stand, die
den handel vrij en open" verklaart voor beide Compagnien, voor
afzonderlijke rekening. Gezamenlijk zullen de Compagnien trachten
de hooge tollen en schenkagin in Indi te doen verminderen, de in-
koopsprijzen te drukken; gezamenlijk zullen zij de verkoopsprijzen
in Europa vaststellen. In den peperhandel van Java zullen beide deelen
voor de helft. Te Paltakate, hoewel de Nederlanders er een uitsluitend
contract hebben, zullen de Engelschen mogen handelen, mits dragende
de helft der kosten van fort en garnizoen. In de Molukken, Amboina en
Banda zullen de Engelschen n derde van den handel genieten. Fen
Raad van Defensie van acht leden, vier van iedere partij, onder tus-

1) Hiervr, bl. 74.
