362             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

pagnie mogen leveren zonder verlof der provincie of van het stedelijk
bestuur. De rekening zal voortaan worden afgelegd aan de hoofdparti-
cipanten. De vraag, aan wien nu rekening te doen over de jaren 1602
1622, werd aan Prins Maurits ter beslissing opgedragen, die uitmaakte
dat rekening zou worden afgelegd aan hoofdparticipanten vermeerderd
met twee gecommitteerden der Staten-Generaal. Deze gecommitteerden
moeten al spoedig berichten van het Compagniesbestuur geen mede-
werking te ondervinden. Eindelijk is eene rekening goedgekeurd maar
niet gepubliceerd, om de kennis er van aan den landsvijand te ont-
houden,

Het bleek al spoedig dat de regeling van 1623 door de practijk zou
worden ontzield. De bewindhebbers zelf maakten uit wie beedigd
hoofdparticipant zou worden. Zij lieten dan hun candidaat zijn aan-
deelen in handen van stroomannen plaatsen om het vereischte aantal
stemmen bijeen te krijgen. Bewindhebbers publiceerden den datum der
kiesvergadering zoo laat mogelijk en legden geen lijst van verkiesbaren
over. In werkelijkheid kwamen op den duur ter kiesvergadering alleen
de hoofdparticipanten zelf op. Wat het opmaken der nominatin tot
den bewindhebberspost betreft, het is voor de bewindhebbers voldoende
n hoofdparticipant te winnen om de meerderheid te hebben. Beedigd
hoofdparticipant is in de practijk geworden bewindhebber-expectant.
Het gevolg der regeling van 1623 is geenszins geweest vermeerdering
van den invloed der aandeelhouders op het Compagniesbestuur, inte-
gendeel zijn grootere afhankelijkheid van burgemeesteren, die nu om
de drie jaar de samenstelling van het geheele college in de hand krijgen,
tegen vroeger bij sterfgeval de bezetting van n plaats.

Eene nieuwigheid van 1623 is ook de veranderde positie van den
advocaat. De kamer Amsterdam had zich reeds in den aanvang van
haar bestaan een bezoldigd hoofdambtenaar van dezen titel toegelegd.
Hij is aanvankelijk de in vasten dienst aangenomen rechtskundige
adviseur der kamer en leidt hare processen; alras is hij met de feitelijke
leiding der vergadering belast; hij brengt daar de zaken voor, neemt de
stemmen op en redigeert de besluiten; men draagt hem vertrouwelijke
zendingen naar de landsregeering of naar Engeland op; althans ver-
gezelt hij daartoe benoemde leden der kamer. Eene combinatie van
functin welke denken doet aan degene die in het landsadvocaatschap
van Holland vereenigd waren. Sedert 1623 vervult de advocaat al die
