a

mamma TE En En

re geeen

EE ene

154                 DE VAL VAN JACATRA.

bezetting, en liet op de markt voor de Nederlanders koopen wat dezen
tot hun onderhoud behoefden.

Daar het kruit niet lang meer zou kunnen strekken, bleek de meer-
derheid van den raad van gevoelen, dat het beter ware, geld, volk en
goederen in te schepen en het fort te verlaten. Daartoe moest eerst de
rivier door het uittrekken der palen worden vrij gemaakt; het ge-
schiedde. Nu was nog het bolwerk in den weg dat men den 25sten
vruchteloos had aangevallen. De schepen werden van Onrust ontboden
met bevel, dit bolwerk aan te tasten van de waterzijde; zij kwamen den
29sten ter reede. Den volgenden dag, terwijl de breede raad van het
vlootje overlegde hoe aan de opdracht te voldoen, kreeg men elf
Engelsche schepen in 't zicht. De raad in het fort besloot hierop dat
Coen zich onmiddellijk aan boord der schepen begeven zou en de
Engelschen tegemoet loopen. In het fort bleven achter Pieter van den
Broeck als commandeur, Jan Jansz. van Gorcum als kapitein en Abra-
ham Strijcker als luitenant, met 250 geweervoerenden (75 soldaten,
15 konstabels en bosschieters, 25 Japanners, 70 zwarten, 65 ambachts-
lui, kooplieden en assistenten). Verder bleven in het fort 60 a 70
jongens, 16 Chineezen, 20 30 vrouwen en eenige kinderen; te zamen
een 400 eters; maar lijftocht was er genoeg; van alles was men goed
voorzien, behalve van kruit: slechts 30 vaten, waar Coen van de schepen
er nog 10 bij voegde. In zilver en geld bleef er voor 100.000 realen
achter, en aan koopmanschappen evenveel.

31 December zette, met den landwind, Coen met zijn 7 schepen ')
zoo na aan de Engelsche vloot als hij komen kon. Na noene, met den
zeewind, kwamen de Engelschen op hem af, zetten het buiten schoot
en eischten Coen's vloot op. Na in de hartige taal die men zich voor-
stellen kan te zijn beantwoord, keerde de trompetter in zijn schuitje
naar de Engelschen terug.

Nieuwjaarsdag in het vroege morgenuur kwam een sloep uit Djambi
bij de vloot, met bericht dat ook de Bergerboot, die in Djambi geen
toegang had kunnen vinden daar de Engelschen den mond der rivier
hadden afgesloten, en daarom met ongelost cargasoen terugkeerde, in
de buurt moest wezen. Om te voorkomen dat dit schip de Engelschen

1) Oude Sonne, Wapen van Amsterdam, Delff, Gouden Leeuw, Engel, Valck,
Jager.
