INDI IN 1627.                               403

insinuatie, dat hoewel wy haer in haer onrechtmatich ende schadelijck
voornemen alsnu geen empeschement begeeren te bieden, evenwel dese
hare vreedige entrance tot Bantam de Nederlantsche Compagnie in
geenen deele prejuditieren sal omme deselve talen tyden als sulcx
mochten goedtvinden te beletten ende aff te snyden'', Eene missive van
den koning van Engeland, met begeleidende schenkage, is te Bantam
aangenomen, en hun bij provisie woning vergund’).

Eenigen tijd te voren had Simsuan, Chineesch koopman te Bantam,
laten weten dat Bantam vrede met de Nederlanders begeerde, om met
hun hulp zich tegen d'ontsachelijcke macht van den Mattaram'' te ver-
zekeren. Van oordeel dat er geen haast bij de zaak was, had Coen niet
geantwoord, doch nu er Engelschen te Bantam waren, achtte hij het
geraden te doen onderzoeken wat er van de zaak was. ,Op 15 Decem-
ber hebben met de fluyt de Macquereel naar Bantam gesonden den
licentmeester Jan van Hazel met twee oppercooplieden ende een goede
suitte, beneffens een schenckagie voor den coninck, sijn soone, item pan-
goran Gabang ende den tommogon. Soo haest tot Bantam quaemen,
wierdt haer audientie verleent... Van Hazel heeft onse geschencken
overgelevert, den coninck van Bantam aendienende, d'E, heer generael
Coen nieuws uyt Hollant gecomen was, met die meyninge, omme d'oude
vruntschap met syne Majesteyt te vernieuwen, De schenckagie wierd
aengenomen ende van den coninck geantwoordt dat het hem seer aenge-
naem was, waermede gelicentieert wierden’. Bij 's konings zoon, Gabang
en den tommagong gaat het evenzoo: men neemt de vereeringen aan,
sonder dat in redenen, verhalens waert, conden geraecken, off oock
andere mochten spreecken. D'Engelschen hielden haer oock soo vreemt,
dat niet alleene d'onse niet en spraecken, maer selfs niet eens wilden of
dorsten aensien"),

24 December kwamen daarop te Batavia 5 tingans uit Bantam, met
150 pikoel peper geladen, aan den boom; zij hadden ongeveer 40 man
op, die gevisiteerd werden en, zoo men meende, al hun wapens over-
gaven. Zij gingen dicht aan de brug van het kasteelplein liggen, daer
sijn E. met sijn gevolch dagelijex passeeren moet. Tegen den avond
werd Coen door eenige Chineezen gewaarschuwd, dat de Bantammers

1) Vv, 75.

2) Vv, 7.
