214                                               CHINA.

is... Hoe connen eerlijcke dochters in geselschap van oneerlijcke
vrouwen eerlijck blyven 7 Op 't alderhoochste zy U. E. gerecomman-
deert in geenderleye manieren toe te staen dat met U, E. schepen eenige
vrouwen die van oneerbaerheyt berucht zijn herwarts comen, want hier
te lande hoeren genoch zijn ende d'eerlijcke haer anders schamen
sullen herwarts te comen ,.., Door quaden toesicht ende quaden aert
hebben twee dochters op 't voorsz. schip 't Wapen van Hoorn haersel-
ven aen seeckere personen verlooft ende haer daermede misdragen. De
misdadigen sijn daerover gestraft, gelijck mede den oppercoopman
ende schipper voor haer quade toesicht. Den oppercoopman seyt
dat hem gants niet belast is hoe ende in wat maniere de dochters houden
soude. Maect doch dat voor d’Indianen niet meer beschaempt worden
ende dat d'eerbaerheyt van de Nederlantse vrouwen in dese landen
blijcke, opdat de reputatie van de natie vermeerdere ende 't quaet
gevoelen versterve, Hier te lande sijn geen vrouwen noch slavinnen soo
ongeschickt ende ongemaniert als eenige van de dochters met voorsz.
schepen gecomen. 't Schijnt dat eenige by geen menschen opgetrocken,
maer uut een wildernisse gecomen zijn. Is Indien, zijn wy ende andere
U. E. dienaren geen andere dochters dan d'aldervilste van Nederlandt
waerdich, maect dan geen reeckening om goede lieden in Indien te
houden ende eenen goeden staet te stabileeren" ).

Een Chineesche jonk, naar Batavia onderweg, is op de kust van
Sumatra door de Engelschen leeggeplunderd. Het Engelsche excuus
luidt, dat de jonk, op het oogenblik dat zij werd aangetast, niet naar
Batavia, maar om de Noord scheen te loopen. ,Dit is een herden beet
van 't serpent dat in des Compagnies bosem geraect is,,., In den han-
del ende d'incompst van de stadt heeft de Compagnie door 't achter-
blyven van voorsz, joncque alrede groote schade geleden; 300 Chinesen
die daermede quamen zijn achtergebleven;'t sandelhout ende andere
waeren, de Chinesen dienstich, sijn ons aen de handt gebleven, ende
moeten daertegen derven 't gene noodich van doen hebben ende met
goede avance verhandelt cost worden, Soo 't d'Engelsen vry soud staen
de joncken te nemen die hier door contrarie wint niet comen connen,
wie sal 't onderstaen durven 2 ). Zeven van de opvarende Chineezen,

1) I, 732.
2) 1, 735.  Versta: wie zal naar Batavia durven komen
