DIRECTEUR-GENERAAL.                                    109

Reael heeft Coen advies gevraagd, waar het rendez-vous behoort
te worden aangelegd. Hierop hebbe ampel geschreven ) ende geant-
woort, dat het hieromtrent moet sijn, ende sijn E. geraden metten
eersten herwerts te comen... Ick hoope, soo sijn E. comt, dat de
Compagnie een groote dienst geschieden sal, want dewyle wy met den
andren in d'aldervoorneemste poincten gants discordeeren ende na
eenen doel geheel contrarie maxime gebruycken, als te weeten, d'eene
soete middelen ende d'ander herde, sal, na vrientlijcke conferentie en
claer bewijs, het beste door den byeenwesenden raet gecosen ende ge-
bruyct connen worden, dat Godt geve" ).

In een postscriptum deelt Coen nog mede, dat hij den sabandaer
over diens voorstel nader gehoord heeft; dunckt my dat het niet dan
dubbelde guyterye is, omme onse intentie te onderstaen"’.

In October kwamen zes schepen tegelijk te Bantam uit patria aan,
met een aantal voor Coen bestemde brieven der bewindhebberen. De
XVII schrijven hem onder dagteekening van 26 November 1616: Dat
d'Engelse vele schepen seynden, kunnen wy niet beletten; sullen daer-
van, midts haer cleyn capitael, met der tijt gelijcke effecten als wy
vernemen, ende te beter tot accoort mogen verstaen"). Accoord met
de Engelschen, ziet men hier, is wat de XVII nog bovenal begeeren.
Is ons seer aengenaem ende bedancken u van de goede sorge by u
aengewent, om niettegenstaende de schaersheyt onser capitalen sooveel
incoops tot de noodige ladinge van de schepen te doen als naer ge-
legentheyt heeft konnen geschieden, daerinne wy U. E. bidden te willen
continueren ende wy en sullen niet manqueren 't selve danckbaerlijck
terkennen". Ditmaal dus eene betuiging van tevredenheid in plaats
van eene terechtwijzing. Ten aanzien van de toelating van inlandsche
vreemdelingen" in de Molukken blijken heeren XVII eerder het ge-
voelen van Coen dan dat van Reael toegedaan. Zij hopen beter retour
van de Molukken, en minder onkosten, ,alsoock dat den handel der
vreemden, die ons soo grooten schade gedaen heeft (als 't anders niet
en wesen mach) door gewelt belet sal werden, liever dan den onder-
ganck van den handel te gedoogen, doch dat alles met goede discretie

1) Deze brief komt in het uitgaand briefboek (Bescheiden H) niet voor,
2) 1, 278.
5) IV, 351.

