BESLUIT.                                                  447

hoorig is. Met geschenken voor den Mataram vertrekt in 1634 Jan van
Broeckum naar Tegal, om daar de verzekering af te leggen dat de
Compagnie den soenan als keizer van geheel Java" erkent, een jaar-
lijksche cortesy" toezegt, omdat de Nederlanders op sijn lant resi-
dentie genomen hadden" en losgeld aanbiedt voor de gevangenen. De
regent van Tegal wilde zich niet met de overbrenging belasten en
verwees van Broeckum naar Karta, maar zich dr te wagen was den
afgezant streng verboden Brouwer geeft zijn wantrouwen in deze
vredespolitiek aan de XVII ondubbelzinnig te kennen: Den vrede met
den Mattaran dien U.E. met verlangen verwachten, can by ons niet
gevordert worden dan door vigoureusen oorloch..... Wy sullen in
consideratie houden dat, hoe Carthago aen Rome meerder inruymde,
hoe haren staet meer is verswackt geworden" ).

Op de krachtsinspanning tijdens Coen was verslapping gevolgd. De
Bewindhebberen, tuk genoeg op rijcke retoeren'', vergeten de middelen
waardoor die alleen verzekerd konden blijven. Ter bevestiging van
Compagnie's positie in Indig had Coen de verovering van Malaka
onvermijdelijk geacht; Bewindhebberen houden die tegen, al blijkt in
deze jaren in de Molukken meer en meer, dat met een vijandig Malaka,
een onafhankelijk Makasser in de buurt, handhaving van het specerijen-
monopolis. een onmogelijkheid is. De heeren onderschatten hunne kans,
die inderdaad niet slecht is. Portugal en Spanje zijn geenszins sterker,
Engeland niet gelukkiger dan te voren. Het was mogelijk gebleken op
Java een rendez-vous te vestigen ondanks Bantam, en het te behouden
tegen den zin van een nog veel machtiger inlandsch vorst. Coen en de
Carpentier waren waarachtige tuchtvaders geweest, hadden een regee-
ringstraditie gevormd; hoeveel er dan ook op het Compagnie's per-
soneel moge zijn aan le merken geweest, het heeft toch maar telkens
de mannen opgeleverd die zich door moeilijkheden, met of buiten hunne
schuld ontstaan, wisten heen te slaan, Het Bataviaasch personeel van
1628 en '29, vergeleken bij dat van 1619, houdt zich voortreffelijk. De
kans was er en de mannen waren er, slechts de leiding was onvast ge-
worden, die aan Coen door weifelende bewindhebbers onttroggeld was.
Maar zelf hebben zij zich in navolging van Coen, die geen ander
dan zijn beproefden gunsteling in de besloten missive" kan hebben

1) Brouwer aan de XVII, als voren.
