U

322                                               REAEL.

conditie op haer eygen cost ende risico derrewaerts laet varen, soo sal
de Compagnie wederom in veel swaricheyt vervallen, ende sterck equi-
perende is te duchten dat alle de gewenschte proffyten, gelijck voor
desen, aen oncosten consumeren sullen, soodat de Compagnie met
cleene, groote noch middelbare equipagien niet bestaen can, tenzy dat
de geconquesteerde ende beseten landen eerst gepeupleert werden" ').

III. ,D'oncosten in Indien beloopen de drie joncxte jaren 48 tonnen
gouts, 't welck veel meer is dan al 't capitael dat de Compagnie nae
Indien sent; meer dan al de winst van den Inlantsen handel ende de
prinsen van den vyant. Met goede menagie, goeden regel op d'inlant-
schen handel, ende d'aenplantinge van collonien, connen alle dese on-
costen, hoe groot oock sijn, licht verspaert ende overwonnen worden" ).

IV. Met den inlandschen handel hebben indertijd de Portugeezen
bereikt, dat in Indien sooveel speceryen overwonnen als Europa
behoeffde'',. Behoudens menage en aanplant van kolonign kan ook de
Compagnie den inlandschen handel dien zij reeds bezit z6 regelen,
dat jaerlijcx sooveel speceryen overwinnen als in Europa vertiert
connen werden, welck hier by gissinge omtrent 50 tonnen gouts jaerlijcx
renderen can. Komt de Chineesche handel er nog bij, can met de
Chinesche waren op Japon ende elders sooveel gelt tot opcoop van
Chinesche waren overwonnen worden dat 't selve mede niet min dan
50 tonnen gouts renderen sal, in voegen dat de Compagnie alsdan,
sonder gelt na Indien te senden, jaerlijcx omtrent 100 tonnen gouts
becomen soude" ).

V. Peuplatie van Batavia (en de landen van Jacatra), Ambon en
Banda met goede huisgezinnen uit Nederland en groote menigte van
Indianen is noodig. Indianen zijn zeer wel te bekomen, maer hoe men
veel eerlijcke huysgesinnen met den eersten in Indien becomen sal
sonder nadeel van de Compagnie, hiervan can, als het te pas comt,
goede openingh gedaen werden" ).

Volgt een breede motiveering van het onder V gestelde:

Gelijck de Portugeesen tot den handel van de speceryen ende
Chinesche waren de besettinge van Maliapoer, Malacca ende Maccau

1) IV, 593.
2) IV, 594,
5) Ibid.

) IV, 595.
