AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI.       21

schepen bijeen; zij noemden hunne reederij de Compagnie van
Verre". De vier schepen hadden tezamen eene bemanning van 248
koppen en droegen 64 stukken geschut; zij stonden onder bevel van
Cornelis de Houtman en zeilden 2 April 1595 het Texelsche zeegat uit.

Het was een ongelukkige reis; scheurbuik noodzaakte tot een lang
verblijf op Madagascar, 23 Juni 1596 kwamen de schepen ter reede
van Bantam aan, waar zij aanvankelijk goed werden ontvangen en
peper begonnen in te laden. Linschoten had verzekerd dat de Portu-
geezen te Bantam geen kantoor hielden en dit bleek juist, maar van
tijd tot tijd kwam er een Portugeesch agent bestellingen doen, die dan
door de inlandsche scheepvaart zelve werden uitgevoerd. Zulk een
agent verscheen terwijl Houtman op de reede lag, en reeds eenige,
hoewel nog lang geen volle lading, had bekomen (24 October 1596).
De Portugees bood den rijksbestierder 10.000 realen van achten om
hem de schepen der ongenoode vreemdelingen in handen te leveren.
De Houtman vernam hiervan en verloor toen zijn bezinning. Eer er
nog iets tegen hem ondernomen was beschoot hij niet alleen (zonder
vrucht) de bark van den Portugees, maar kaapte ook twee Javaansche
vaartuigen van de reede weg en verliet Bantam. De mare van dit
optreden liep hem vooruit, en in de oostelijker gelegen Javaansche
havens werd hij nu nergens tot den handel toegelaten. Hierop wilde
bij naar de Molukken zeilen, maar het volk, dat tot minder dan 100
man geslonken was, wilde niet verder, en ter hoogte van Bali moest
hij de reis opgeven, Hij keerde om de Zuidkust van Java terug en
moest n zijner schepen verbranden omdat hij geen volk meer had
ze alle vier te blijven bedienen. Met de drie andere viel hij 14 Augus-
ius 1597 ter reede van Texel binnen.

De financieele uitkomst der eerste reis was niet buitengewoon
voordeelig. Maar het feit alleen dat men rond de Kaap werkelijk Indi
bereikt had maakte reeds zooveel indruk, dat niet alleen de Com-
pagnie van Verre tot een tweede expeditie besloot, maar onmiddellijk
concurrentie kreeg. Vincent van Bronckhorst en eenige anderen richt-
ten naast de oude’ compagnie eene nieuwe’ op, die eveneens
schepen begon uit te rusten, De oude" besloot daarop, de nieuwe"
in te koopen; haar nu vergroote onderneming bleef den naam voeren
van ,Oude Compagnie" en rustte een vloot van 8 schepen uit onder
Jacob van Neck, Jacob van Heemskerck en Wybrand van Warwijck,

