REAEL.                                                    327

slechts door hebzucht gedreven zich naar Indi zouden laten lokken,
het antwoord lag gereed: ik geloof, in Uw voorstel, aan goede kans
voor mijne hebzucht niet’.

Een goede veertien dagen nog, en Coen werd ook verwillecompt"
door zijn onmiddellijke meesters, de inmiddels bijeengekomen XVII.
Maandag 9 October 1623 en beide volgende dagen las hij daar zijn groot
rapport van 20 Juni 1623 en lichtte het toe; Donderdag 12 October viel
na veel discoursen over ende weder", en met advies der hoofdpartici-
panten ') ter vergadering aanwezig, de resolutie:

dat by den advocaat van de Compagnie ) sullen ingestelt werden )

19, de propositie by den heer gouverneur-generaal voorgedragen tot
de opening van den binnenlantschen handel voor de vryluyden die van
hier na Indien gaen ende in Indien in de colonien resideren sullen, ende
daarnevens

29, een deductie van de difficulteyten by de Seventhiene gemoveert;

't welck alles aan de respective Cameren toegesonden sal werden,
om daervan een poinct van beschryvinge te maecken ter naester ver-
gaderingh van de Seventhiene, opdat de gecommitteerden van de Com-
pagnie daerop mogen comen volcomentlijck geinstrueert en geauthori-
seert, om (des goetvindende nae communicatie aen haere Ho. Mo, en
aen syne Princelijcke Excellentie) daerin te besluyten ten meesten
dienst van de V. O. C.; ende verder

dat in de naeste brieven na Indien te senden met het jacht de Tortel-
duyff, sal aengeschreven worden aen G. G. en Raden van Indien, dat
sy den vryen handel niet verder ofte op geen ander plaetsen en sullen
vooralsnoch hebben open te stellen als voor sooverre by den heer Gene-
rael Coen op sijn E. vertreck is geconcedeert, totdat hierop van dese
vergaderinge sullen becomen naerder advijs, ende dat in den handel op
de Cust, aen de vryluyden geaccordeert, goet reglement ende order
geraempt werde, ten eynde de Compagnie buyten alle schade gecon-
serveert blyve;

1) Over dit orgaan zie mijn Koloniate Geschiedenis, Ml, 205.
2) Willem Boreel.
3) Versta: in schrift gebracht worden; geredigeerd worden.
