190                                             BATAVIA.

schen de partijen wisselend voorzitterschap, wordt ingesteld, Een vloot

van defensie van 20 schepen, 10 van iedere partij, onder Engelsch
opperbevel, zal dezen Raad ter beschikking staan, Het oprichten van
nieuwe forteressen door de Engelschen blijft gedurende 2 a 3 jaren in
suspensie, tot men gemeenschappelijk onderzocht zal hebben waar
nieuwe versterkingen noodig zijn. De forten die men inmiddels geza-
menlijk verovert, zullen gezamenlijk worden bezet. De beide partijen
zien er van af, elkander bij nieuwe contracten van eenig deel van Indi
uit te sluiten; gezamenlijk zullen zij trachten, den Chineeschen handel
te verwerven.

Onder dagteekening van 30 Juli 1619 zenden de gecommitteerden
der XVII te Londen: Dirck Bas, Jacob Boreel, Arent Lodensteyn,
Albert Sonck, Andries Rijckaert, Coen afschrift van het tractaat toe,
met het schip de Bull, 't welck by d'Engelse Compagnie expres wert
affgesonden om U. E. dese goede tydinge te brengen" '). Zij deelen
mede dat de XVII tot leden van den Raad van Defensie hebben be-
noemd Jan Pietersz. Coen en Jacob Dedel; d'andere twee sullen aldaer
by U. E. vercoren worden", Oplettendheid wordt Coen aanbevolen,
opdat d'Engelse U. E. in geen poinct en vercloecken" ).

27 Maart 1620 kwam de Bull te Jacatra aan; een door de gecommit-
teerden der XVII mede ingescheept onderkoopman, Jan Clant, over-
handigde Coen een gezegelde doos, waarin de voor hem verpletterende
schrifturen besloten waren. Hoe pryselijck, eerlijck ende goddelijck
een goede vrede en eenicheyt sy, is alle redelijcke verstanden kenne-
lijck. Gelooft zy Godt, die alles ten goeden schickt ende daertoe nim-
mermeer middelen laet gebreecken', Coen kennende begrijpen wij nu
al wat op dezen aanhef zal volgen: Doch het schijnt dat hierop wey-
nich gedacht is, want was dit vertrouwen bij U. E. geweest, de heeren
souden ons soo haestich met soo harden toom niet gebreydelt ende soo-
vele van haer rechtvaerdige conquesten niet overgegeven hebben. Daer
sijn al eenige die hiervoor vreesden, maer in 't minste hadden niet
gedacht, dat men daerinne soo precipiteeren soude, te meer dewyle de
heeren van Seelandt met haere joncxte van den 14 Mayo advyseeren,
soo de coninck van Engelandt op sijn volck geen ordre stelde, datter

1) IV, 425.
2) IV, 426.
