216                                             BATAVIA.

Een plakaat van 1 October 1620 heft van inkomende en uitgaande
goederen in het algemeen 5 Y; van arak in beide gevallen 10 J, van rijst,
peper, foelie, noten, goud, nagelen, sandelhout en eenige andere waren
voor inkomen 5, voor uitgaan 10 9. Tappers of verkoopers van Spaan-
schen wijn betalen voor impost van ieder legger 20 realen (indien zij
burger zijn, 5 realen). Tot ontvanger der in- en uitgaande rechten wordt
aangesteld Thijmen Michielsz. ). - 9 October 1620 wordt een tapver-
gunning ingesteld: 2 realen per maand ); tenzelven dage een hoofdgeld
voor Chineezen: 135 reaal per maand ); 14 November 1620 wordt be-
paald, dat ieder Chinees het vrybrieffken"', bewijs van betaling van dit
hoofdgeld, te allen tijde zal moeten kunnen vertoonen ); tenzelven
dage wordt aan speelschulden van Chineezen rechtsgeldigheid ont-
zegd ). 9 December 1620 wordt verboden, ,aen eenige vreemdelingen
(vrienden oft vyanden) eenich geweer ofte ammunitie van oorloge te
vercoopen, verruylen ofte verquanselen" ). - 11 December 1620 wordt
op pene van arbitrale correctie verboden, in zijn huis een bijzit of
bijzitten te houden ).

Onder Coen's voorzitterschap of gezag zijn van 4 December 1613 tot
22 November 1618 door President der loge te Bantam (Jacatra), van
5 Mei 1619 tot 5 October 1619) door Generaal en Raden, en van 9
October 1619 tot 19 Maart 1622 door de gerechtsluyden" van het
kasteel (den Raad van Justitie) achtereenvolgens uitgesproken 401
crimineele sententin ), te weten wegens

Plichtverzuim ') . . . 53
Hoogverraad . 52

1) HI, 991.

2) II, 992,

8) Ibid.

4) II, 994,

8) Jbid.

6) III, 995.

1) HI, 996.

) Bovendien gedurende Coen's tocht naar Banda.

8) IV, p. VI wv.

1) Plichtverzuim’ 23, slapen op schildwacht 9, ,onachtzaamheid’ 8, nalatig-
heid’ 5, lafhartigheid, plichtverzuim, berokkening van schade’ 4, ,lafhartigheid 1,
luiheid" 1, ,dienstverzuim’ 1, traagheid in het opvolgen van bevelen" t.
