hb

EERSTE BELEG VAN BATAVIA.            4171

niet conden defenderen ende genoech met de stadt te doen hadden,
wierden genootsaect 't selve volck op versoeck van de burgers in de
stadt te laten, Des nachts tusschen den 27 en 28 Augusti geraecten d'En-
gelse huysen mede aen brant, doch het packhuys, daer de touwen in
lagen, bleef noch onbeschadicht. Haer wierd geraden dat de touwen
in de revier souden laten schieten, maer wilden 't niet doen; seyden
dat daertoe geen ordre hadden. Dese huysen verbrant wesende, deden
wy de mueren mede raseren om voor te comen dat de vyandt binnen
deselve niet soude comen legeren ende de stadt benouwen. 31en Augusti
quam hier van Bantam 't Engels jacht de Duyve, omme haer volck,
sijnde 3 Engelschen, met 10 swarten ende goederen, te lichten...

Naedat de hevige moet van de vyandt wat gecoelt was, vonden wy
goet de punten de Saphier ende Peerl met houtwerck voor aenloop te
verseeckeren, verhoogen ende vergrooten, welck in een maent gedaen
is, in sulcker voegen dat vry wat beter dan te voren gedefendeert connen
werden.  .

's Nachts tusschen 10 ende 11 September is de vyandt binnen scheut
van een pistool aen de stadt geaprocheert, alwaer hem begroeven. Had-
den in een nacht sooveel hout ende geclooven riet aen malkanderen
byeen gebracht, dat achter 't selve van grof geschut scheutvry waren.
Pen 12den ditto lieten hierop een uytval doen met 65 soldaten, eenige
Japonders ende Mardickers, onder faveur van 150 musquettiers, op
de wal staende, D'onse trocken tusschen 't leger van de vyandt van
achteren in voornoemde aproche, dreven. 2 a 300 oft meer vyanden daer-
uut, ende sloegen 30 a 40 op de plaetse doot. Doen de vyandt aen 't
vluchten was, vielen de Chinesen met sulcken menichte uut, dat het
wonder om sien was; staken d'aproche in brant, ende brachten veel
goel in de stadt, Van d'onse wierd, Godtlof, niet een gequetst.

's Avonts den 2ien September begost de vyandt met groote macht
by de reduyt Hollandia t'approcheren, terwyle rontomme de stadt ende
fort loose alarm maeckten, om voor te comen dat haer naerdering niet
souden verhinderen ende de reduyt Hollandia assisteren; brachten lad-
ders ende rammen by de wercken om de reduyt te beclimmen oft de
mueren door te rammen, onder faveur van eenige die continuelijck met
lange roers tegen de reduyt schoten, maer door d'onse, die 24 sterck
op de reduyt waren, wierd soo goede tegenweer gedaen, dat de gantsche
nacht de geheele macht afkeerden, al haer cruyt verschoten ende de

27
