;

kT

384                              INDIE IN 1627.

vrye, eygen, patrimoniale ende allodiale goederen reputeren ende
doneren sal, mits dat deselve subject sullen blyven d'erkentenisse van
thienden der vruchten ende gewassen, ende voorts in cas van vera-
lienatie den 10en penning van den vercoop"').

Bijzondere opmerkzaamheid had de Carpentier te wijden aan zijne
verhouding tot den inlandschen vorst wiens veroveringen reeds Coen
met zorg hadden vervuld, den Mataram. Tot beter verstand van het-
geen volgen zal is het noodig den lezer met dezen potentaat nader in
kennis te brengen, en aan de betrekkingen te herinneren die reeds
onder Coen met hem waren ontstaan.

In den tijd der islamiseering van Java, die aan het bestaan van het
hindoeistische rijk Modjopait een einde maakte, had zich op de puin-
hoopen daarvan een mohammedaansch rijk Demak gevestigd, dat zelf
weder in het midden der 16de eeuw uiteenviel. Onder de zelfstandig
wordende deelen was het rijk van Padjang het voornaamste, dat zelf
weder een min of meer zelfstandig onderdeel, Mataram had. De stad-
houder van Mataram maakte zich omstreeks 1580 niet alleen onaf-
hankelijk, maar trad ook als veroveraar op. Hij onderwierp zich de
binnenlanden van Java van Cheribon ten Westen tot Balambangan ten
Oosten. De kust is eerst later in zijn handen gevallen: Japara vr
1602, en Demak in 1604, Gebieder over de rijsthavens van Java ge-
worden, moest hij in aanraking komen met de Compagnie, die rijst
noodig had voor haar garnizoenen op de specerij-eilanden. Zij placht
die eerst te Gresik op te koopen dat buiten het gebied van den Mataram
lag, maar in 1613 werd, met de geheele stad, de Nederlandsche loge
daar door den panembahan verwoest), Both vestigde toen een loge
binnen zijn rijk, te Japara, en vaardigde in 1614 een eersten Neder-
landschen bezoeker, Gaspar van Zurck, naar de rijksresidentie af. Van
Zurck vond daar juist een jongen vorst aan de regeering gekomen,
panembahan Agoeng (1614-1646), die den uitvoer van rijst uit Japara
en den bouw van een steenen huis in die stad toestond; deed Bantam
den Prins van Holland" overlast, zeide hij, hij zou gaarne te hulp
komen), Reynst deed in Juli 1615 Japara opnemen door den Raad

1) ibid, 87.
2) Hierv6r, bl. 46.
s) Hiervr, bl. 59.

