henmendnh
en ame ets

NES 1
ES     men,

en nm

SI VUL OEE

54                                          OPPERKOOPMAN.

oock van arme innelanders, die bycans verlooren achter straete gaen
ende omme de cost verlegen sijn. Het waere naer mijn opinie seer wel
gheraeden, dat U, E. van die, soo masquilin als femenin, soo veele har-
rewarts sondt als daer te crygen sijn, ende dat onder voochdye ende
opsicht van goede opsienders, meesters ende matressen, want als die
alhier soo geleert, gestiert ende onder goede discipline opgetrocken
werden, souden U, E. ende 't vaderlandt daervan mettertijt goeden
ende grooten dienst genieten".

Natuurlijk zal hiermede niet genoeg zijn gedaan. Het hoogere per-
soneel dient van veel beter gehalte te wezen, voornamelijk de raden
van Indi, ,want in dit collegie ervaerentheyt van coophandel, navigatie,
justicie, den crijghshandel ende principalijck in saeken van staet moet
wesen, ofte 't en can niet wel gaen.

Voor het laeste sullen met het aldereerste ende voornaemste doel
voortcommen, daernaer wy alle (gelijck als naer het principaelste)
behooren te schieten: te weten, de religie ende den dienst Gods...
Isser ter werelt wel iets, dat meer des menschen harte vereenicht ende
verbindt als de eendracht ende exercitie van religie, oft ter contrarie,
dat meer des menschen harten scheyt ende grooter vyantschap maeckt
als de differente religie 7 Deese is 't die de Tarnatanen. Bandaneesen
ende alle Mahomatisten soo abstract van ons maect ende natuirelijcke
vyantschap veroorsaeckt.... Doch de personen, die harrewarts werden
ghesonden, dienen pacificq ende ervaeren te sijn ende geen plompe
onbesneeden idioten, ghelijk de voorlesers meestendeel sijn... Het
schijnt schier ofte wy selven geen mentie van religie maecken'’,

Herhaaldelijk zullen wij Coen op de denkbeelden, in dit groote dis-
cours van f Januari 1614 geuit, zien terugkomen. Hij wil niet slechts
op Indi handelen, maar in Indi een Nederlandsche burgermaat-
schappij stichten, Welke haar economische rol zal zijn, en hoe deze zich
met het monopolie, dat hij voor de Compagnie najaagt, kan verdragen,
staat hem geenszins helder voor den geest.
