DIRECTEUR-GENERAAL.                            19

van de Nederlantse fame door geheel Orienten alsoo clinckt, dat de
Spangiaerden ende Portugiesen haer achtbaerheyt verloren hebben...
U. E. cappitael is in den oorloge, ende dat van d'Engelsen in retoeren
besteet. Sy hebben al onwetende 't geluck gehadt, maer soo my niet
en abuseere, sal 't blaetien wel haest keeren..." ).

Vraagt Coen om geld, hij wil daarom niet dat er minder schepen
zullen gezonden worden: ,Genomen dat in Manilla niet anders ver-
recht worde dan dat men den vyant inhoude ende hen den Chinesen
handel belette, sal sulcx immers genoech sijn als men desen handel
ondertusschen selffs incorporeere, want van de rijcke retoeren connen
de heeren weder nieuwe secoursen senden, ende sal den vyant alsdan
nootlijck moeten verloopen ende vergaen, daer hy het anders langer
dan U, E. harden can. Hierover bidde U. E., dat haere equipagie niet
en verminderen... Godt geeft de wasdom; hy en ploecht, sayt noch
en mayt niet, alsoo sulcx den mensche toegeleyt heeft, ).

Van Japara heeft men bericht, dat de Mataram in eenen veltslach
alle syne partyen, de coningen in 't Oosten van Java gelegen, neder-
geleyt soud hebben. Soo sulcx waer is, wert voor seecker gehouden,
dat alsdan met alle sijn macht herwarts sal comen, om dese quartieren
mede t'onder te brengen. Godt geve sulcx voortgaen mach, want ick
achte alsdan beter conditie souden becomen",

Gedurig komt Coen er op terug, dat men zich ander doel behoort
te stellen, dan alleen te koopen voor de Europeesche markt:

Als de heeren alle den peper in Europa niet van noode hadden,
souden het overige aen de Chinesen connen vertieren, want sy moeten
se hebben, alsoo jaerlicx een groote quantiteyt vertieren. Sy comen niet
alleene hier jaerlick met 3, 4 joncken om peper, maer gaen oock met
5,6 andre joncken na Jambi, Japara ende Jortan, om Jambissche peper,
gelijck mede na Ligor off Bordelon met 1 a 2 joncken, soodat meer
dan wy sijn treckende" ).

De brief eindigt in een toon van onzekerheid omtrent de naaste toe-
komst. De omstandigheden laten: niet toe, ter zake der vestiging van
het rendez-vous een bepaalde gedragslijn voor te slaan:

mamma Th

alert mon va Heite Sn

nmr en

in Oe ee et ee or
