REAEL.                                               351

de dagelijcksche misbruycken in de quartieren van Oost-Indien, mits-
gaders de generale oncosten ende lasten, buyten maten sijn comen te
vermeerderen, .... ende insonderheyt dat de voorsz. misbruycken ende
lasten by grooter verbreyding van den handel aldaer ende by de gedane
conquesten van de landen van Jacquatra ende Banda, als oock door
fondatie van steden ende plaetsen, noodich tot aenplantingh van nieuwe
colonien, vooreerst (op desen voeth voortgaende) niet en sullen connen
werden vermindert, soo is 't, dat de vergaderinge van de Seven-
thiene,..., met advis van den heer Generael Coen en eenige andere
personen hem verstaende van de constitutie ende nature der Com-
pagnies saecken ), hebben eyndelinghe (onder approbatie van de Ho.
Mo. Heeren Staten-Generaal der Vereenichde Nederlanden) gearre-
steert dit naervolgende reglemnt, als te weten:

1. In Batavia, Ambon, Banda blijft op den bestaanden voet bevestigd
de tegenwoordige liberteyt’ der vrijelieden om te coopen ende te
vercoopen alsulcke manufacturen, goederen, coopmanschappen, vruch-
ten ende refreschementen als in ieder van dien voort connen gebracht
ofte gemaect werden''.

2. De V. O, C. reserveert zich alle rechten, voortvloeiende uit haar
octrooi,

3. G-G. en R. worden gemachtigd, aan vrijelieden in de landen van
Jacatra, Ambon, Banda uit te deelen seeckere parthyen van landen,
bosschen en tuynen, ende de visscherie van eenige versche wateren en
versche rivieren", in leen of in eigendom, onder alsulcke vryheden,
exemtien, belastingen van chijns, recognitie ofte andere conditien als
best geraden sullen vinden’,

4, G-G. en R, worden gemachtigd aen de voorsz. vrye borgers en
inwoonderen' te vergunnen de vryen handel ende traffique van d'Oost-
Indien, by speciale gratie ende concessie daervan te obtineren’', om te
varen van Batavia naar de kust van Koromandel, Ceilon, Bengalen,
Soerate, de kust van Malabar, Madagascar, Sofala, Mozambique ende
langs de gansche Oostkust van Africa tot de Roode Zee toe’, Palem-
bang, Djambi, Indragiri, Perak ende omliggende kusten in de straet
van Malacca", de Westkust van Sumatra tot Atchin toe exclus of
inclus", Bintang, Lingga en andere eylanden ontrent de straet Sinca-

1) Zij worden nergens in de resolutin met name genoemd.
