260                                                   BANDA.

schijnt dat haer sullen moeten inhouden). Soo eenige eerlijcke burgerye
hadden, wy souden al 't geboefte wel werck geven in t gene daertoe
van Godt geschapen zijn" ).

Blijkens balans bedraagt per 20 October 1621 het in Indi aanwezige
kapitaal 52 tonnen gouds: 20 in contanten, 20 in koopmanschap-
pen, 9 in provisie voor de forten, 3 in uitstaande schulden: Trek hiervan
af 6 ton in het tegenwoordig retour naar patria gestoken (met de sche-
pen Hollandia en Middelburch waarmede deze brief gaat), item de 9
en de 3 ton waarmede men niet handelen kan, en er blijven over 34
ton, die deels op de kantoren, deels varende zijn, om voor 't eerste,
tweede en derde jaar aan retour naar patria besteed te worden, soo-
datter niet een reael tot den inlantschen handel resteert. Begeeren U. E.

 dat met d'inlantsche handel soo veel winnen, dat niet alleen d'inlantsche
oncosten daermede betaelt, maer oock een goede somma gelt tot
opcoop van retoeren voor 't vaderslandt gewonnen moge worden, soo
is noodich dat gestadich ontrent 100 tonnen gout op de comptoiren ende
in Indien over ende weder varende gehouden worde, behalven 't gene
gestadich van 't vaderslandt herwaerts ende van hier naer 't vaders-
landt varende is" ),

Voor het eervol aanbod hem gedaan bedankende, meldt Coen dat hij
genegen was geweest met dit schip de Hollandia naar 't vaderland te
keeren, en dus den Raad van Indi verzocht heeft een opvolger te
benoemen, doch men heeft deze benoeming uitgesteld tot zij met advies
der gouverneurs van de Molukken, Ambon en Banda zal kunnen ge-
schieden, 't welck verhoopen Juny naestcomende wesen sal" ).

Een brief van 20 December 1621 bevat eenig nieuws over de vloot
van defensie, Zij heeft van Januari tot Juni de wateren van Manila
bekruist en 5 Chineesche jonken genomen. ,De tax voor de goederen
die voor onse portie becomen hebben beloopt f 63.000; gelijcken deel
                                heeft d'Engelse Compagnie genooten, doch 't beste deel, na wy verstaen,
                              is door d'officieren ende 't gemeene volck genomen. Men zeyt, dat daer-
f                        van voor f 120.000 in Firando vercocht hebben. Hiervan geven d'onse

1) Thuis houden.
2) 1, 673.
3) 1, 678,
4) 1, 679.

