REAEL.                                                    343

landen mondeling ende schriftelijck) sommierlijck voorgestelt; 't
schijnt dat ons voorslach vele seer wel bevalt. Soo haest de praegnante
affairen sulcx toelaten, sullen de Ho. Mo. Heeren Staten Generael,
met sijn Excellentie de Prince van Orangien, de Compagnie ende
anderen, gelijck dat behoort, naerder op ons verhael letten, ende
examen doen. Interim werden nu naer Indien gesonden de schepen
Hollandia, Gouda, Dordrecht ende de Leeuwinne met sooveel goederen
en volck (daeronder ontrent 100 vrouwspersonen) als bergen connen.
Naer Suratte ende Choromandel werden ontrent 5 tonnen gouts aen
gelt gesonden, maer nae Batavia niet’ ).

De Compagnie heeft nu 25 Y in nagelen uitgekeerd aan de partici-
panten, die er maar 6 of 7 schelling 't pond voor maken. Al haar peper
heeft zij verkocht tegen 29 stuivers 't pond op 24 maanden dag, ,op
conditie dat in twee jaren geen peper vercoopen sullen, welcke conditie
velen zeer mishaecht; eenige participanten hebben daertegen gepro-
testeert’, Aan specerijen houdt de Compagnie na deze uitkeering om-
trent zooveel in handen als hare schuld bedraagt. De actin staan na
de uitkeering op 160, Met dese actien is 't wonder vreemdt gegaen;
sy sijn een tijt lang seer hooch opgejaecht ende daerna weder soo leech
gedreven, dat vele rijcke lieden daerdoor geruineert werden. Die 't
ongeval getreft heeft, ende de rysinge van d'actien niet verwachten
connen, fulmineren uytdermaten seer op de heeren bewinthebberen".

De Carpentier kan niet beter doen dan zuinig huis te houden.
Aanwas van kolonie in Batavia, Ambon, Banda zal in goede aarde
vallen; eveneens het verkrijgen van den Chineeschen handel, en het
heffen van tol en recht waar men dit zonder schadelijk gevolg doen
kan, maar vooral retouren in vendibele waren ; peper vooreerst
weinig; nagelen heeft de Compagnie nog zeer veel; dus vooral waren
van China, Koromandel en Soerate te zenden. - Met advies van Coen
zijn twee rechtsgeleerden voor Indi aangenomen, waaronder een be-
windhebberszoon, Dr. Pieter Vlack).

In December 1623 kwam ook het tweede stuk gereed waarvan de

1) Vgl. bl. 319, 327, 332 hiervr.
2) IV, 624.
3) IV, 626.
