26       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

der lading, benoodigde levensmiddelen en muntspecin, Indische han-
delsgebruiken, in n woord omtrent de handelspractijk waarvan de
Portugeezen zich in het verkeer met Indi bedienden. Hij was in 1594
met zijn opgedane kennis te Amsterdam terug.

Een naam dien men telkens ontmoet wanneer in deze jaren van
de voorbereiding eene nieuwe expeditie sprake is, is die van den
geograaf Petrus Plancius (15521622). Geboren te Drenoutere bij
Belle in het tegenwoordige Fransch Vlaanderen, had hij tot de ijverig-
ste geloofsgetuigen behoord dezer voor de verbreiding van het calvi-
nisme over de Nederlanden zoo gewichtige streek. In 1576 is hij
predikant bij de Vlaamsche gemeente ,onder het Kruis’, in 1578 predi-
kant te Brussel,en na de verovering dier stad door Parma, predikant
te Amsterdam (1585), In 1590 bezorgde hij daar eene bijbeluitgave met
kaarten. De wereldkaart die daarin voorkomt is gevolgd naar die van
den Antwerpschen geograaf Mercator (1569), die den stand aangeeft
der geografische kennis welke destijds te Antwerpen gemeen goed
was; van de voor Indi en Indonesi veel juistere gegevens waarover
de Portugeezen reeds beschikten, is er nog niets in verwerkt. Een veel
volmaaktere groote wereldkaart, door Plancius in 1592 uitgegeven,
bewijst ten duidelijkste, dat de auteur (hoe, is niet bekend) tusschen
                         1590 en 1592 de hand heeft weten te leggen op de beste Portugeesche
                  en Spaansche zeekaarten. Hij zal ook de hand hebben gehad in de
Ll

verbetering der kaartboeken van Lucas Jansz. Waghenaer, die voor
het eerst in 1583 een sedert gedurig herdrukte Spieghel der Zeevaert

4  1                   uitgaf; zijn kaarten gaan niet verder dan de reede van Lissabon. In
  1                    1592 verschijnt een veel vermeerderde druk onder den titel Tresoor
tj di              der Zeevaert (dezelfde druk waarin de mededeelingen van Dirck
kj 2                Gerritsz, zijn opgenomen); het is nu een handboek geworden niet

alleen voor de vaart van de Oostzee tot Lissabon, maar voor de vaart
op alle landen der wereld; dezelfde Spaansche en Portugeesche zce-
kaarten waarvan Plancius zich bediende hebben ook tot de ver-
betering van dit werk gestrekt. Pauw en de zijnen lieten Plancius
schippers en stuurlui in de verbeterde kunst onderrichten en exami-
neeren; hij gaf daartoe een cursus in de Oude Zijds Kapel, waar hij
in het bijzonder het gebruik van door hem verbeterde instrumenten
voor de lengtebepaling op zee onderwees. Intusschen brachten de
kooplieden een kapitaal van f 290.000 tot de uitrusting van vier

