kn

dl

204                                                 BATAVIA.

lange wel soud mogen passeren. Hier moet vooral een treffelijcke colonie
geplant worden. Zeer vele van d'onse zijn daertoe genegen; waeren
hier maer vrouwen, de stapel van d'Indische negotie was uwe...
Mannen, vrouwen ende kinderen dienen expresselijck met groote
menichte gesonden. Met d'ongeregelde can sulcx niet wel gedaen wor-
den; laet die haer gelt verteeren, ende gebruyct hun, daertoe van Godt
geordonneert zijn...Zijn de goede, vreedsamige niet genegen hier te
comen, 't is een misverstandt, Doet haer beter onderrechten. Sendt
jongers ende alle de jonge meyskens uyt de Goodtshuysen van de Ver-
eenichde Nederlanden. Laet het de Compagnie off de Staet van 't landt
een groot stuck gelts costen, 't en sal haer niet rouwen ende wel hon-
derdvout weder incomen"' ').

Door gebrek aan materialen, hout, steen, kalk, gaat het werk te
Jacatra traag voort. ,De gront verachtert ons mede seer, meer aerde
isser- van noode om de grondt uyt de moeras te hoogen, dan tot wallen
off bolwercken.....Het nieuw begoste bolwerck, sijnde in de circonte-
rentie 641 voeten groot, is 18 voeten hooch ende meest met aerde gevult.
Wy meenen daerop eerlange volck ende geschut te leggen. Dit bolwerck
sal vry wat beter wesen dan het oude fort. Verhopen dat het rendevous
mettertijt sonder beswaringe van de Compagnie voltrocken werden sal.
De limiten ende 't gebiet van t fort houden wy in 't Oosten tot aen t
landt van Cheribon, in 't Westen tot de limiten van Bantam, in 't Noor-
den over d'eylanden ende in 't Zuyden tot de Zuyder zee. Verscheyde
schoone rivieren sijn in voorsz. limiten van Jacatra leggende, ende sal
daerinne geen ander superieur dan de doorluchtige hooch mogende
heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden erkent wor-
den’ ).

Dat de schepen van najaar 1619 niet meer dan 448.000 realen mede-
brengen, is beklagelijk. ,Men heeft eertijts met ons gelachen omdat wy
1,200.000 realen jaerlick waren eyschende, maer soo die hadden, niet
een souder te veele wesen ende U, E., souden met de retoeren niet
verlegen blyven.Bantam hout hem stil, vermits geen raet tot zijnne
sieckte weet; meene oock dat die incurabel is, Nu is het de rechte tijt
dat U. E, herwarts aen behooren te senden groote menichte van schepen,

1) I, 587.
2) I, 588.
