266                                          BANDA.

u. 1
comen van veel quaets, daervan U. E. schynen oorsaecke te wesen''').

Vrijelieden, die verlof hadden met klein vaartuig de wateren omtrent
Malaka te bekruisen, hebben tegen onse expresse ordre veel onder-
saten van onse vrienden, met pas van d'onse op vrye plaetsen varende,
genomen, 't volck vermoort ende de joncken verbrant, gelijck Godt
betert niet dan al te veel aen haere confessie blijct" ). Wy hebben hier-
over eenige met der doot gestraft; andere is de sententie om redenen
voor een tijt gesurcheert ). Soo 't uutterste recht souden doen, meer
dan 100 souden wy moeten dooden... Wy zullen geen vryelieden
meer laten uutvaren dan die men vertrouwen mach, ende dat onder
behoorlijcke borge, gelijck gearresteert ende per placcaet affgecondicht
hebben" ).

Over de kwaliteit der dienaren, die in hoogere rangen moeten worden
gebruikt, valt te klagen. Men zij er op bedacht, assistenten uit te zenden
van goede aert en natuire’, bekwaam tot hooge ambten te worden
opgetrokken. ,Veel assistenten comen hier, dat niet dan gedebaucheerde
quanten sijn, die de vrienden maer soecken quijt te worden. Onder de
schippers is mede niet luttel gebreck. 't Is nodich, dat op d'aenneminge
beter togesien worde" ).

De vraag, of men het redres van de Molukken en Ambon bij de
expeditie naar de kust van China zal doen achterstaan, dan wel om-
gekeerd, is beslist: met eenparige stemmen heeft de Raad van Indi tot
de expeditie voor China besloten ), Twaalf schepen zijn er toe bestemd,
gemand met 1000 Nederlandsche koppen en 150 slaven. Naar een be-
velhebber ziet Coen nog om. Wy sijn seer genegen om Maccau aen te

1) 1, 709.

2) Vgl. hiervr, biz. 228.

5) NL die van Jan de Peteyn, Jan Stijns (den gewezen baljuw), en Andrea
Petrarcha (zie II, 820, en voor Stijns in het bijzonder nog III, 874). Dat Coen's
optreden tegen de vrijeluiden kwaad bloed zette is te zien uit den weerklank
bij Artus Gijsels die alle geruchten ten nadeele van Coen opraapt. Zijne bewering.
(Kroniek H. G, 1871, bl. 330) dat de vrijeluiden veroordeeld werden wegens het
aantasten van vaartuig op Malaka varende raakt kant noch wal; de veroordeeling
betreft. het aantasten van vaartuig met pas der Compagnie op vrije plaatsen varende;
voor vaart op Malaka werd nooit pas verleend.

4) 1, 710, - Vgl. III, 807.

6) 1, 711.

6) Vgl. HIL, 823 (voordracht van Coen), 825, 829 (besluit).
