186                                                 BATAVIA.

nae was trachtende 7,.,. Een schoonen schijn schenen voort te brengen
degene welcke in Le Meers faveur allegeerden, dat het beter ware dat
een yder uyt de Vereenichde Nederlanden naer Indien voere, dan dat
men de vaert aen d'Engelsen, Francen, Denen ende andre cederen
soude... 't Gene wy voor beteren raedt houden om d'ingesetenen der
Vereenichde Nederlanden, die onder Le Meers name haer vordel soch-
ten, te contenteren, is dese, dat men soo sterck in de generale Com-
pagnie laet comen als souden willen avontuyren, degene welcke d'In-
dische vaert met Le Meyr om de Suyt versochten; dat de generale
Compagnie soo sterck op Indien equipere, dat men tegelijck niet alleen
de macht van de Spangiaerden weder can staen, maer haren voorneem-
sten handel belette, als namentlijck den handel van Chincheu op
Manilla, den handel van Maccau op Nangesacque, Malacca ende Goa,
den handel van de Cust op Malacca, ende dat men voorcome datter
weynich Indische waren in Portugael gebracht werden; item dat daer
beneffens den inlantschen handel op alle quartieren behoorlijck waer-
genomen werde,... Worden U, E. van de participanten te seer om
d'uytdelinge gequelt, dat men de gront van de saecke aen de hoge ende
mogende heeren Staten Generael behoirlijck vertoone, opdat de gemene
middelen tegens de werckinge ende listen van de Spaense crone ge-
bruyct, ende de Compagnie wat gesoulageert worde"'). Coen
staat hier eene onmiddellijke ondersteuning der Compagnie door
de Staten-Generaal voor den geest zooals zij eerlang aan de geheel
als oorlogswerktuig opgezette West-Indische Compagnie zou worden
verleend, en voert er overeenkomstigen grond voor aan: de generale
Compagnie voert den oorloch voor de Vereenichde Nederlanden in
Oost-Indien"; beter den oorlog daar te voeren dan den vyand op de
grenzen te verwachten. Doch al soude de hulpe van 't gemene landt
noch wat tarderen, verliest daeromme de moet niet’. Groote middelen
zijn noodig om Jacatra te peupeleeren'', en er garnizoen van 500 a 1000
koppen te leggen. ,Versoect doch Godt niet meer; gebruyct de middelen
die de Heere de Vereenichde Nederlanden verleent 2).

Te Jacatra wenscht Coen eene burgerkolonie, Vooreerst kan hij die
alleen stichten door uitgediend volk vrijheid te geven. Daer sijn eenige

1) IL, 531,
2) 1, 532.
