BANDA.                                                   267

tasten, maer alsoo niet meer dan 1000 coppen uutmaecken connen,
dachten dat het te weynich zy om een landtocht te doen ende soo een
plaetse als Maccau is te bespringen, dewyle onseecker is hoe hun de
Chinesen zullen houden. Was de vloote van Dedel off die van Willem
Jansz. hier, Maccau soud ons niet ontstaen.... Aen de commandeur
Willem Jansz. hebben ordre gesonden’), als de behoorlijcke tijt met
d'Engelsen gecruyst heeft, dat hem dan met behendicheyt van d'Engel-
sen ontslae ende met zijn vloote by d'onse op de custe van China ver-
voege. Soo 't disseyn op Maccau ongeraden wordt gevonden, ofte dat
het mislucke, sijn wy van meninge een fort te doen maecken op een
van de bequaemste plaetsen die men ontrent Maccau off Chincheu
vinden sal, In de Piscadores ofte op Lequeo Pequeno sal 't na ons be-
duncken gedaen moeten worden. Wy verstaen dat in de Piscadores een
uut der maten goede rede is, ende alsoo dese eylanden alderbequaemst
nevens Chincheu leggen sijn hiertoe meest genegen, doch 't staet ons
seer tegen dat dese eylanden geheel sandich, onvruchtbaer, sonder hout
ende steen sijn. 't Landt van Lequeo Pequeno is wel schoon, maer tot
noch toe hebben niet connen vernemen datter voor groote schepen
goede rede zy" ),

Opnieuw had Coen schrifturen van den vijand in handen gekregen, in
navetten van Macao en van Manila buitgemaakt. Daaruit blijkt dat de
vijand eene Nederlandsche expeditie naar de kust van China verwacht,
maar die door een fort op de zuidpunt van Formosa meent te kunnen
verijdelen. Van de gelegentheyt van voorsz. plaetse achten wy dat
de Spangiaerden niet wel geinformeert zijn, alsoo d'onse in 't incomen
van de rede niet meer dan 10 oft 12 voeten water gevonden hebben.
Off ivers noch een andere betere rede zy, sullen neerstlijck doen onder-
soecken ende de bequaemste plaetse occuperen, eer sulcx door den
vyandt gedaen wort... Wy seggen andermael, dat voor zeecker hou-
den dat de Chineessen handel op d'een maniere off d'ander becomen
sullen" ).

1) III, 138, 150.
2) 1, 715.
3) 1, 716.
