AFKOMST EN JEUGD VAN COEN, DE VAART OP INDI.        ie)

door hem het eerst bevaren land vier reizen te doen met utsluiting van
anderen, De schippers die tot dusver de vaart op Manhattan ondernomen
hadden vereenigden zich hierop tot eene Compagnie van Nieuw-Neder-
land (1614).

Oldenbarnevelts verwachting van een spoedigen vrede met Spanje
was niet in vervulling gegaan. Het was mede de onwil der Neder-
landers, de vaart op Oost en West weder op te geven, die den vrede
verijdelde. Art. 5 van het twaalfjarig bestand ontweek de brandende
kwestie door te bepalen, dat handel van Nederlanders op de Indin
alleen zou kunnen worden gedreven na verkregen verlof van 's konings
ambtenaren aldaar. Van 's konings zijde nam men zich voor, dit verlof
te doen weigeren, en van onze zijde, het niet te vragen. Toen in 1621 de
oorlog werd hervat was Oldenbarnevelt gevallen, beheerschten Calvi-
nisten de regeering, en achtte Usselincx zijn uur gekomen. Ook in
Duitschland moesten thans de protestanten voor hun leven vechten,
Engelands houding scheen onzeker, het behoud der Republiek in krach-
tige aggressie gelegen. Het particulier initiatief toonde wel belangstelling
in de vaart op Guinee en Amerika, maar was tot aggressie niet in staat.
Het kon echter worden genteresseerd bij den afbreuk dien een geprivi-
legieerde roof- en vernielingsmaatschappij den vijand zou kunnen toe-
brengen. De uitbreiding van den oorlog zou op deze wijze zichzelf
betalen en de Staat zich tot verdediging van het gebied in Europa kunnen
beperken. Dit is de gedachtengang bij de oprichting der W. I. C. geweest.
Zij bleek aan de verwezenlijking van Usselincx' kolonisatorische denk-
beelden niet gunstig. De aandeelhouders wenschten onmiddellijk winst
te zien, en roof betaalde sneller dan peuplatie", waartoe ook nimmer
een eigenlijke aandrift in Nederland bestaan heeft of ontstaan kon: om
betere stoffelijke bestaansvoorwaarden te verwerven behoefde men hier
niet weg, en evenmin omdat men zich te veel bezwaard gevoelde in de
conscientie: zelfs de volkselementen die door de calvinisten achteruit-
gesteld werden, als de katholieken en remonstranten, hadden het daartoe
niet ellendig genoeg. De Nederlander der zeventiende eeuw trok met
graagte wijd en zijd op handelswinst uit, maar het ideaal der landver-
huizing is hem vreemd gebleven.

De W.L C, is dus bovenal reederij ter kaapvaart geweest. Zij was
opgericht om den vijand afbreuk te doen en is hierin geslaagd. Haar
