CARLETON EN DE DOLEANTEN.             355

 Een groote ergernis was het Coen steeds geweest, Engelschen op
Ambon te moeten dulden, en bij zijn bezoek aldaar in 1621 had hij den
gouverneur van Speult opgedragen niet te gedoogen, dat zij naar de
souvereiniteit zouden staan. 15 Juni 1622 verontschuldigt deze zich
bij Coen over het feit, dat hij een Nederlandsch korporaal, die in
tweegevecht, te Kambelo, een Engelsch assistent overhoop gestoken
heeft, tot den kogel heeft moeten veroordeelen), en vervolgt: ,Wy
hopen volgens U, E. bevel de saken soo te dirigeeren dat de souveraini-
teit door hare indringinge in 't minste vermindert ofte gequetst en
worde, en soo volcomen connen vernemen dat sij eenige conspiratien
jegens den heer begaen, sullen in 't welnemen van U. E, sonder uutstel
recht doen naer behooren, sonder aensien van personen, alsoo haer nu
onlangs met het ongeval van den corporael den wech geopent hebbe
ende daernevens mondeling van sulcx (heb gewaerschout'"), Waarop
Coen 28 October 1622 antwoordt: ,D'occasie voorcomende, doet over
die van d'Engelsen welcke haer souden mogen vergrypen, al sulcken
recht als over den corporael van Cambello"' ),

23 Februari 1623 ontving van Speult van den wachthebbenden luite-
nant van het kasteel bericht, dat den vorigen avond, terwijl de Neder-
landers tot het avondgebed vereenigd waren, een Japansch soldaat op
de wallen en punten van het kasteel had rondgewandeld, hetgeen aan
gewone soldaten buiten diensttijd niet geoorloofd was. Hij had met een
der schildwachten een praatje gemaakt en in den loop daarvan ge-
vraagd, hoeveel malen en op welke uren 's nachts de wacht werd af-
gelost. De luitenant, hiervan onderricht, had verdenking opgevat, omdat
reeds driemaal zulke vragen aan de schildwachten door Japanners
waren gedaan. Van Speult, bij het vernemen van het bericht, was zich
bewust, dat sedert eenigen tijd de Japansche soldaten en slaven der
Nederlandsche Compagnie meer omgang met de Engelschen hadden ge-
houden dan vroeger. Hij liet den Japanner komen die eerst ontkende
op de wallen te zijn geweest, doch, tegenover de getuigenis der schild-
wachten gesteld, zeide, slechts een praatje te hebben willen maken. Daar
hij gealtereerd" scheen, werd pijniging toegepast, waaronder hij be-
leed, zijne verspieding in Engelschen dienst te hebben ondernomen. Alle

1) Hiervr, bl. 278.

2) Tiele, Bouwstoffen 1, 325.

3) II, 253.        kn

b
