BANDA,                                                   247

gende goet vinden op een ander maniere in Amboyna te handelen dan
eerst geproiecteert ende voorgenomen hadden".

Tot de door Coen uitgeschreven algemeene vergadering kwamen de
meeste hoofden lancksamelijck" op, uytgesondert eenige die door
quaet weder niet wel comen costen ende de belhamers van alle troubel,
daer 't ons meestal om te doen was’. Met de schepen van Banda voor
Hitoe komende, ontmoette Coen daar Daja, stadhouder van den sultan
van Ternate, met de hoofden van Loehoe, Kambelo, Lesidi en Erang,
op wech sijnde, soo haer gelieten, omme naer 't casteel ter vergade-
ringe te gaen. Daya quam ons met de voorsz. hooffden ende oock die
van Hittoe aen boort besoecken; vroegen, waeromme de generale ver-
gaderinge soo precis op groote pene beroepen hadden. Wy gaeven haer
ten antwoort, dat het was om met gemeene kennisse alle differentie
vrientlijck te slechten. Hiermede waeren niet gecontenteert maer sou-
den de particularisatie gaerne gehoort hebben, welck voor die tijt niet
goet vonden te doen. Hiermede gescheyden wesende, zijn Daya met de
hooffden van Loehoe, Combello, Lucidi ende Eran met frivole excuse
weder terugge gekeert, sonder aen 't casteel te comen, vresende naer
't schijnt haere hooffden gelijck d'orangkays van Banda te verliesen,
doch als haere gecommitteerden hebben zy eenige slechte lieden geson-
den’. Ter vergadering werden Daja met zijne Ternatanen, die van
Loehoe en consoorten, verklaard te zijn ,autheurs van alle troubel en
rebellie; item dat gesocht hebben onse onderdanen tot haere devotie te
trecken, de Christenen Moors te maecken, ende verscheyde plaetsen
met d'uyterste ruine gedreycht hebben, soo met onsen vice-gouverneur
op de roey gingen, Item dat de Ternatanen die van Hittoe gedreycht
hebben, haer landt met gewelt aff te loopen, soo weygerich bleven tol,
gelijck die van Loehoe ende Combello, aen de coninck van Ternate te
geven ') .,.. Wat nu ten besten van de Compagnie gedaen dient, is
claer ende kennelijck. Doch alsoo de gelegentheyt van tijt en saecken
zulex niet toe en liet, vonden goet de hulpe Goodts (te weten de goede
gelegentheyt na men 't noempt) te verwachten" ).

Coen neemt maatregelen om tegen de boosheyt, hoochmoet, ge-

1) Voor het verder ten landdag voorgevallene zie Ill, 724 vv. (vernieuwing
van den eed van trouw aan de Staten-Generaal, den Prins van Oranje en de
Compagnie).

1) 1, 648,
