BESLUIT.                                                  445

Batavia bleven dus voor de vrijburgers open. Toen zij 23 November
1631 Specx dit reglement toezonden, lieten zij zich uit: ,Het schijnt wel
dat de groote imaginatie en speculatie op het particulier welvaren van
de stad Batavia eenigen zooverre hebben getransporteert, dat alle de
orderen en placaten jegens den particulieren handel geemaneert, vol-
gens het sustenu van sommigen, niet na de letter geduyt, maer by
den Generael na gelegentheyt van saecken gemodereert behooren te
worden, hoewel geen interpretatie gepermitteert is van instructin en
placcaten.... Meent gylieden dat de burgery sonder de negotie op de
cust van Coromandel sich niet can staende houden, dan ware het beter,
dat soodanige burgery niet op Batavia ware, want als n van beyde
moet lyden, de Compagnie of de burgery, dan is het verre beter, dat
de burgery sich behelpt en lyde" '). - De ten tijde van Coen veror-
dende huwelijksgiften aan Compagnies dochters" en de premie voor
uitkomende gehuwde paren werden ingetrokken, op de pracht en
praal" kleingeestige orders gesteld, aan vrijburgers het dragen van
edelgesteenten en passementswerk verboden. Men verlangde geen andere
kolonisten meer dan lieden zonder kapitaal, want om luyden te seyn-
den met middelen is geen apparentie, alsoo sulcx tot groot verderf van
Compagnies negotie is streckende",

Slaan dus de XVII de gedachtenis van Coen in het aangezicht, het is
merkwaardig te zien, hoezeer hij bij zijn opvolgers school maakt. Ver-
soecken serieuslijck", had Specx reeds in zijn eerste generale missive de
beste geschreven, dat U. E. doch eenmael tot naerderen voet op 't senden
van huysgesinnen naer India believen te resolveren, want met diergelijcke
als 't gros sijn, welcke U. E. alsnoch continueren te senden, isset niet
mogelijck dat U. E, collonien in India connen gestabileert werden ofte
bestaen. De armoede van eenige is soo groot ende de maniere van leven
in anderen soo vuyl ende exorbitant, dat des Compagnies middelen
(inexcusabel) moeten gebruycken om de goede armen te onderhouden
ende de quade te straffen... Het nutste houden wy voor de Com-
pagnie, datter huysgesinnen van aensien ende middelen naer India ge-
lockt wierden, die verbindende een a twee dienstmaechden ofte aen-
comende dochterkens tot haeren lasten in India te moeten brengen ende
opvoeden, Een tamelijck capitael connen se aen verscheyden waren

') De Jonge V, p. CIL,
