366             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

Nu antwoordt Coen, 22 April 1625 ):

Edele Hooghe ende Mogende Heeren. In plaets van eere ende
recompence, welck voor mijn vertreck naer Indien van Uwe Ho. Mo.
noch was verwachtende ), hebbe wel ontfangen d'expresse bevelen van
den Sen en 1Jen deser, dat niet naer Indien soude vertrecken, totdat
anders ordonneren. Met wat recht dit by eene vreemde natie versocht
is ende met wat meeninge dese ophoudinge soo onversiens ende onver-
hoort geschiet, en can, onder reverentie, niet bedencken. 't Is my
hertelijck leet, dat mijne indispositie niet toe en laet, my persoonlijck
voor Uwe Ho, Mo. te transporteren omme mondelingh vele redenen
te deduceren, op die materie dienstich, Want byaldien Uwe Ho. Mo.
by dese resolutie persisteren, soo is te beduchten dat hare hoocheyt
ende de Staet deser Vereenichde Nederlanden daerdoor eene irrepara-
bele schade sal commen te lyden; ende voor my particulier sal meer
dan f 100.000 vercort werden. 't Sal my oock in myne dispositie cren-
cken, alsoo de haridcheyt van dese climaet gansch ontwent ben. Ende
ondertusschen en sal aen de jalouse van den welstant deser landen
geen tijt nochte macht in Oost-Indien gebreken, om 't beste deel van
de Compagnie aldaer te renverseren. Hierover sal Uwe Ho. Mo. ge-
beden hebben, mijn vertreck nae Indien immer soo nodich ende im-
portant voor dese landen te willen houden, als in Engelant werck
gemaect wert om my van daer te weiren. Is Engelant ('t welck op hem-
selven bestaen can) soo vele daeraen gelegen, wat moet het dan voor
dese landen importeren, die haer onderhout over zee moeten soecken.
Doch 't sy water van soude mogen wesen, wy sullen Uwe Ho. Mo. ordre
volgen ende naer Indien niet vertrecken voor dese tijd, tensy Uwe
Ho. Mo. sulex al noch goetvinden ende anders ordonneren; met een
vast vertrouwen dat ondertusschen Uwe Ho. Mo., door hare verre
voorsiende wijsheyt, alles ten besten sullen schicken.

Hiermede, Edele Hooghe ende Mogende Heeren, sal Godt bidden
voor Uwe Ho. Mo, goede ende geluckige regeringe.

In Amsterdam, desen 22 April anno 1625,

Uwe E. Ho. Mo. goetwillige dienaer
J, P. COEN.

1) IV, 668.
2) Vgl. hiervr, bl. 332.
