ne

CHINA.                                           269

vele becomen" '). Inzake de tollen te Batavia refereeren zij zich aan
Coen's beter oordeel: ,U. E, sullen dan daermede voortgaen soolange,
totdat wy U, E, anders sullen aenschryven"). - De Amboinse kin-
deren ) hebben tot Amersvoort besteet onder goet opzicht en met een
pedagoge, die haer sal instrueren in alles ende principalijck in de
fondamenten van de Christelijcke religie" f),

De brief der XVII van 6 December 1621 vestigt er de aandacht op,
dat er vrijelieden in Indi zijn wier vrouwen en kinderen in Nederland
van honger en gebrek vergaan. Dewyle nu goede ordre is gestelt op
het overvoeren van eenige eerlijcke familien nae Indien, soo sal U, E.
in consideratie nemen, oft niet de getrouwde lieden, die vry willen sijn,
by U. E. gepersuadeert dienen te worden om een reyse herwaerts te
doen ende hare vrouwen ende kinderen te halen, om in Indien by den
anderen te wonen. Daer sijn wel vrouwen die haer mans in Indien
hebben, die ons versoecken om met onse schepen derwaerts te varen;
dan alsoo wy niet en weten oft sy aldaer welcom souden wesen, soo en
connen wy in haer versoeck niet consenteren').

Sedert den brief van 24 October zijn 3 a 4 familin voor Batavia
aangenomen met vrouw en kinderen en andere dochters, die onder haar
opzicht mede zullen varen: Bert Hendricksz. van Amsterdam met zijn
huisvrouw, die van goeden vrienden is; de man is een oppertimmerman
en voor desen drymael in Indien geweest; sy hebben 4 dochters ende
2 jongers, sijn eerlijcke ouders ende kinderen ende varen nae Indien,
om aldaer met eeren beter door de werelt te connen geraecken'';
verder Jan Andriesz., spiegelmaker, en Dirk Eggen, beiden met vrouw
en kinderen. ,Sy doen elc neersticheyt om noch by haer te crygen
eenige andere eerlijcke meysiens ende dochters, die onder haer toesicht
overvaren’, Deze dochters moeten, in Indig aangekomen, in een huis
van de Compagnie worden gesteld, daer sy opgevoet, gecleet, geleert
ende onderwesen worden by eenige van de vrouwen die de bequaemste
daertoe wesen sal, totdat sy, tot ouderdom gecomen sijnde, ten houlijck

1) IV, 522.
2) IV, 524.

3) Hiervr, bl. 180, 198.
4) IV, 526.

6) IV, 529,

En a ren a
