INDI IN 1627.                                      395

vrouwen als kinderen ende haere slaven, in Banda noch sijnde"; per
Ceramsche prauw zond hij een brief aan den raad in Banda, met last
om dit accordt alsoo in 't werck te stellen", De raad vond zich eerst
vrij wat bezwaard: het betrof een 800 zielen, waaronder gekerstende
kinderen die wederom ten proye van 't heyloos Moorsdom souden
overgelevert werden, waertoe d'ecclesiastique niet wel verstaen conden,
gelijck sy oock reden daertoe hadden; men antwoordt dus dat men
de schoolkinderen zal uitzonderen, waertoe de Cerammers lichtelijck
verstonden, hopende d'onse noch bet by de neus te leyden (gelijck
naderhandt uytgecomen is), voorgenomen hebbende 't schip in een
quade baeye te verleyden ende met correcorren af te loopen, voor welck
disaster Godt Almachtich beter voor d'onse voorsach. Want naedat
de gevluchte Pouloronders altsaemen op 't getroffen accoordt uyt het
geberchte affgecomen waren omme met haere vrouwen t'embarqueren,
sijnde omtrent 600 sielen sterck, ende naedat sy alreede gescheept
waren in Monnickendam, begon den raedt eerst te difficulteren hoe
soo een hoop volcks, te weten 600 Bandanesche en 200 Nederlantsche
zielen, van water ende cost in soo een becrompen schip souden connen
versien ; men besluit dus de 600 Bandaneezen weer te ontschepen,
houdt ze in hechtenis (,waerdoor Banda ondertusschen t'eenemael
van dit gevlucht gespuys, tot groote vreuchd' ende ruste van alle d'inge-
seetenen, vayl gemaeckt is’) en vraagt advies aan Batavia. 28 October
is per Den Briel naar Banda gezonden de opperkoopman Jan Jansz.
Visscher om Vlack voorloopig te vervangen; Vlack, zoo hij verlost
wordt, zal naar Batavia moeten komen om van 't gepasseerde grondige
informatie te geven’ ').

Aan alle onvermogende debiteurs der Compagnie op Banda is, vol-
gens vroeger door de Bewindhebberen goedgekeurd voorstel, twee jaar
respijt van betaling vergund, ,om alsoo wat tot verhael te comen ende
de luyden tot havening der parcquen ende insamelinge van de speceryen
des te meer t'encourageren. Byaldien U. E. tot noch royaelder benefitie
verstaen conden, ymmer soo dienstich voor de Compagnie, als suble-
vabel voor vele verarmde debiteurs'', zou het goed zijn alle oude,
kwade en desperate schulden in de Molukken, Ambon en Banda kwijt
te schelden (zij beloopen ruim f 300.000), ende dat men de luyden

1) V, 52,
