14       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

men eene kaap die er groen uitzag (Cabo Verde); verderop bleek handel
mogelijk: men bemachtigde er peper, ivoor, goud en slaven, De kust
veranderde daar van richting, en begon niet meer zuidelijk, maar
oostelijk op te loopen.

Zver was men gevorderd toen de stremming in het gewone handels-
verkeer met Indi plaats had, die zich spoedig te Lissabon voelbaar
maakte. Hendrik de Zeevaarder was er van overtuigd, dat Portugal, nu
reeds wegwijs tot de kust van Guinee, geroepen was ook de verdere
vaart te beproeven. Maar de omstandigheden schenen tegen te werken;
voorbij Slavenkust en Nigermond bleek de kust weder recht naar het
Zuiden te loopen, wie weet hoever. Italiaansche geografen ontrieden de
geheele onderneming en beweerden dat men eerder de West uit moest.
Ter kust van Guinee had men althans n der uit Indi bekende ge-
wassen, de peper, teruggevonden, was het niet geraden eer men verder
ging eens grondig de handelsmogelijkheden van dat gewest zelve te
onderzoeken 2 De feodale kolonie, zooals men ze op de eilanden had
gesticht, was tot exploratie dezer uitgebreide kust geheel ongeschikt;
de taak werd dus in handen gelegd eener door de kroon geoctroyeerde
handelscompagnie met exclusieve rechten: de Guineesche Compagnie
(1469). Zij brengt inderdaad een levendig handelsverkeer met de kust
tot stand en voert in de op de eilanden gestichte kolonin en in het
moederland zelve slaven in. Het blijkt evenwel dat Guinee Indi nooit
zal kunnen vervangen: behalve de peper worden er geen Oostersche
producten ontdekt. Het zoeken van den zeeweg naar Indi wordt dus
hervat, door de kroon zelve, die Guinee verder aan de opgerichte
Compagnie overlaat. Men zet de vaart in zuidelijke richting voort, en

passeert in 1471 de linie. Hier deed zich een onvoorziene nautische
moeilijkheid voor,

De breedtebepaling op zee was tot dusver mogelijk geweest zooals
men die vanouds op het noordelijk halfrond gepractiseerd had: men
zette, aan een haak met horizon, de bereikte breedte aan de altijd zicht-
bare poolster af, Die begaf den zeevaarder nu, en den nieuwen sterren-
hemel met zijn Zuiderkruis moest men nog leeren kennen. Te rechter
tijd vond nu de geograaf Martin Behaim te Neurenberg een werktuig
uit dat breedtebepaling naar de zonshoogte mogelijk maakte. Hij ver-
gezelde zelf de Portugeesche expeditie van 1482 die het werktuig be-
