PRESIDENT TE BANTAM.                                 59

Jortan hebbe gewonnen, ick gae nu Sorbaya'innemen ende sal alsdan
aen den generael (soo hy 't begeert) Jortan schencken; tegen die van
Bantam hebbe geen oorloge, maer doen sy u overlast, 40 goraps offte
galeyen wil ick u tot assistentie geven; doet daerover wraecke..,),
. Op de kust van Java zal men zooveel rijst en andere levensiiddsi
voor de Molukken kunnen inslaan, dat het niet noodig blijft die te
Makassar of Gresik te koopen, en men deze kantoren lichten kan.

Van Solor geen goede berichten: de gouverneur Adriaen van de
Velde is er, met den schipper van de Halve Maen en zeven soldaten,
op een landtocht omgekomen. Het wreekt zich nu, dat Schotte inder-
tijd na de verovering eenige Portugeezen, waaronder twee domini-
caner monniken, verlof heeft gegeven te Larantoeka, niet ver van het
kasteel, te verblijven; zij hebben de Christenen tegen de Compagnie
opgezet. Beter oogst schijnt Timor te beloven:

Op Timor en zijn nyet dan heydenen ende verscheyden coninck-
rijcken, die t'onswaert wel gesint sijn, doch zijn onwetende rustico
menschen, die van Godt geen kennisse hebben, ende na wy van de
predicanten verstaen, zoo is goede apparentie dat een van de coningen
met zijn ondersaten door haer ter Christelijcke religie sullen worden
gebracht... Connen jaerlijck zooveel sandelhout becomen, als in China
ende op de Custe can worden vertiert").

Op Banda voltooit en versterkt men het fort, dat evenwel niets doen
kan dan zich defendeeren. Javaansch vaartuig haalt de noten en foelie
weg, die te Makasser en Gresik aan de Portugeezen van Malaka
legen kleedjes worden overgedaan. Nagelen verkrijgen de Javanen te
Loehoe en Kambelo: Banda moet tondergebracht worden ende
raoeten aldaer in 't velt domineren, off 't en sal met Banda noch
Amboina nyet sijn... Den handel der cleeden wort aldaer geheel
bedorven door de menichte der Portugese goederen, dewelcke door
de Clingen ende Javanen van Maccassar ende Java aldaer worden
gebrocht' 2).

In de Molukken bekruisen Compagnie's schepen en die der Spanjaarden
elkander, en houdt het eene mes het andere in de scheede. Coen keurt

1) 1, 74.
2) 1, 7.
3) 1, 70.
