8.
Banda.

464          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614.

der Tarnatanen ende Amboyneesen discretie onderworpen souden sijn, dit waere
seer licht om doen ende soude oock wel wesen, midts datter mpde geen Euro-
pische noch Indiaensche natie in de Molucquesjnde Amboyna quaemen gelijck
in dien tijt niemandt anders dan Portugeesen akdaer verkeerden, daerdoor sy
de naegelen aen geen ander conden vercoopen, want selver niet voeren; maer
wat raet is nu daertoe Wie sal de Portugeesen, Spaengnaerden, Engelsche,
Fransse, Duytse ende Indianen van daer houden, als wy al schoon recht, maer
geen autoriteyt noch macht daertoe hadden

Laet ons nu in Banda commen. Dat het casteel in deser voegen aldaer niet
nut en is, weeten de Bandaneesen wel. Bewaert ghy (seggen sy) U casteel,
wy sullen onse foly ende nooten wel bewaeren. In Europa is oock wel kenne-
lijck, hoe grooten costen de generaele Compagnie van Banda gedraegen heeft
ende draegende is, ende dat d'Engelschen de nooten ende folie in Engelandt
brenghen, ende dat de Portugeesen daervan door de Javanen mede veel
becommen. Deese vercoopinghe contra fede sal by de Bandaneesen niet ge-
laeten werden. De remedie hiertoe sijn tweederley.

D'eerste is, dat wy selve het fort Nassouw ende het eylant Nera peupeleerden
soo van Hollantsche natie als andere, daertoe (waer het maer in redelijckheyt
ende borgerlijck goet gevonden, ghelijck sonder prejuditie van octroy der
Compaignie wel can gheschieden) geen volck noch op ’t eylandt geenige com-
moditevt ontbreeckt. Hierby souden meerder garnisoen ende licht vaertuych,
t sy correcorren, galleyen ofte fregatten moeten hebben, ende daermede
moesten de Bandaneesen van der zee ende hun den toevoer van vivres ont-
houden. Deese middelen sijn wel byeen te brengen, maer ofte de Bandaneesen
daermede gedwongen souden warden, soude noch te besien staen. Ick heh
de voorleeden reys uut Banda coomende, de heeren mayores hiervan breeder
discoers gegeven, daeraen my noch refereere.

D'andre remedie is vehementer ende is, dat men onse vyanden de Banda-
neesen gheheel t'onder brenge ende met waepenen straffe, doch niet tieran-
nichlijck, maer eenighe wel rigoreuselijck. 'T waere genoech, dat men cle
mueren van haer steden raseerde, haer hun vaertuych, de waepenen ende de
zee henaeme, Ick achte dat men hiertoe met een duysent, ja vijfhondert man
ende min, ende cleyn vaertuych, al wasser maer n schip, veele souden doen,
dan, ick soude (onder correctie) de Indiaensche cooningen, die de Bandaneesen
kennelijck sijn, ende door de Mahomatsche religie affectie toedraegen, de
gerechticheyt onser saeke, de redenen ende noot met intentie daerby eerst
met alle beleeftheyt doen aenseggen, opdat den ract daernaer te beter by hun
geexcuseert mocht warden, ende wy daerdoor hun tot geen vyanden crygen,

alsoo veele van hun niet wel connen derven; daer wardt oock niet weynich
