90                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

off niet, sullen voor dees tijt niet disputeren, alleene seggen, dat het de
Compagnie niet dienen soude d'oncosten daervan te dragen ende dat
d'Engelsen tot verseeckeringhe haerder Indische negotie daeronder
souden schuylen" ).

De koning van Cheribon verzoekt mede, dat de Compagnie volk bij
hem legge. Rijst is er wel te bekomen, doch ander gerief minder dan
te Japara. Daar zijn eenige houten en rieten huizen tot verzameling der
provisie gereed, goede partij steen en kalk vergaderd, maar nog geen
gebouw begonnen. Voor rendez-vous komt Japara niet in aanmerking:

Meest alle de Jambisse peper can hier getrocken worden, gelijck
de Javaense joncken oock goede quantiteyt jaerlicx brengende sijn,
maer den Bantamsen peper en soude niet volgen, 't en ware dat de
Chinesen, Engelsen ende andere Europische natie verhindert wierde tot
Bantam peper te coopen. Het fort can wel gemaect worden dat men 't
t'allen tyde te water in cas van oorloge soude connen seconderen, doch
twijffele, niettegenstaende de presentatie door den Mattaran gedaen,
off ons toegestaen soud worden een fort te bouwen, ende souden de
moussons in dese plaetse ons seer hinderlijck wesen’ ).

Tot de gewichtige aangelegenheid der vestiging van het rendez-vous
overgaande, merkt Coen op. ,Dewyle dese saecke geen soo onseecker
en lang dilay can lyden totdat de Mollucques, Anboyna ende Banda
volcomentlijck verseeckert sullen wesen, want oock d'alderbeste staet
van de geheele werelt nimmermeer verseeckert is, soo is 't, dat U, E.
serieuse advyse, bevorderinge ende hulpe in dit stuck seer nodich sijn,
opdat de lichtveerdige hooffden in soo gewichtigen saeck niets teme-
rairlijck aenvangen, noch de swaermoedige, onbewuste ende irresolute
soo lange swaermoedich, onbedacht, noch irresoluit en blyven, dat men
nimmermeer tot resolutie come... Segge, dat men in Godes name
de saecke behoort by der hant te nemen, mits dat in of voor de Mol-
lucques, Anboyna ende Banda sooveel schepen ende jachten gehouden
worden, als tot verhinderinge van d'Engelsen ende Indiaensche nego-
tianten van noode zy, gelijck mede dat in Banda alsulcke fregatten ende
cleene jachten werde gehouden sat de Bandinesen genootsaect blyven
uut onse handen te eeten.,.. Ontrent Bantam off Mallacca sal het

1) fl, 211.
2) Als boven.
