,E

On

22       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI,

timor n de Oeliasers waren voor een goed deel gekerstend toen de

Nederlanders er mede kennis maakten; ook op Solor, Flores en Savoe

trof men Christengemeenten, met kerkjes en scholen, aan.

Inmiddels was aan het licht getreden, da het verdrag van Tordesillas
de mogelijkheid van botsing met Spanje volstrekt niet uitsloot. Toen
in 1521 de gouverneur van het zevende district, Arionio de Brito, zijn
jaarlijksche Molukkenreis deed, vernam hij, dat er op het eiland
Tidore Spanjaarden geland waren. Fernando del Magalhaes, een Por-
tugees met d'Almeida in Indi gekomen en die de verovering van
Malaka had meegemaakt, geraakte met de autoriteiten in onmin en
begaf zich, na te zijn gerepatrieerd, naar Spanje. Hij gaf daar hoog op
van de beteekenis der Molukken en bood aan, een Spaansch eskader
daarheen te voeren om de zuidspits van Amerika, dat immers. even-
goed als Afrika, eene zuidspits moest hebben. Spanje nam het aanbod
aan en de expeditie vertrok in 1519; de doorvaart werd inderdaad
gevonden en naar den leider genoemd. Van straat Magalhaes werd
koers gezet in de richting die Magalhaes vertrouwde dat naar de
Molukken leiden zou. Zij deed de vloot in Maart 1521 de eilanden-
groep bereiken die later naar den zoon van Karel V de Philippijnen
zou worden genoemd, Vandaar voortzeilende, kwam men in November
1521 voor Tidore.

Toen de Brito daar nu aankwam om de Spanjaarden te verdrijven
waren hun schepen al weg (zij keerden naar Europa terug langs den
weg dien zij gekomen waren), maar hij kon er toch een twaalftal van,
die op Tidore waren achtergelaten, gevangen nemen. Om tegen eene
herhaling gedekt te zijn, gingen de Portugeezen er thans toe over, het

  nabijgelegen Ternate (steeds met Tidore in onmin) te bezetten en te

versterken,

De Spanjaarden hielden, van Mexico uit, eene vaart op de Philip-
pijnen aan, en in 1526 verscheen ook weder een Spaansch schip voor
Tidore, hetgeen tot vijandelijkheden tusschen Spanje en Portugal in
de Molukken aanleiding gaf. Zij zijn door de moederlandsche regee-
ringen beslecht bij verdrag van 1529, waarbij Karel V voor eene geld-
som de Molukken aan Portugal overliet; de Philippijnen behield hij.

In 1529 heeft zich een Fransch schip op de kust van Sumatra ver-
toond, maar deze reis is niet door andere gevolgd. In 1579, 1588 en
