ne 5       :    1   En    pe     hi   Eer
em        ni dn      jl        ze egg ve TN

, 178                                          BATAVIA.

derdanen de vaart op Jacatra verboden, doch evenwel sijnder noch
eenige Chineese ende Javaense joncken comende, die steelsewijs uut
het landt van den Mattaram vertrecken, invoegen dat ick hoope, wy
geen gebreck sullen Iyden.... Nadat wy de stadt Jacatra ingenomen
hebben, is al het volck uut het landt na Bantam vertrocken, ende daerna
sijnder vele wedergecomen, de rijs uut het landt van 't velt opsoeckende,
waervan haer veele ontjaecht is; ende alsoo d'onse noyt vyanden vonden
die 't hooft boden, zijn de soldaten soo stout ende onbedacht geworden,
dat bykans een groote nederlage gecregen souden hebben... Verstaen
hebbende, datter menichte van Javanen ontrent een myle off twee de
riviere op in 't landt waren, hebben wy den 25 passato 40 mosquettiers
derwaerts gesonden. Dese by den vyandt comende, weecken de Javanen
uut haer legerstede by den andren, op een plaetse daer d'onse niet dan
man voor man door een enge padt bycomen costen. Te wederzyde van
dit padt hebben sy in de ruychte volck met piecken geleyt. D'onse,
vierich sijnde om den vyandt aen te tasten, hebben haer in drie troupen
verdeylt. D'eerste troupe, bestaende in 11 koppen, de vyandt aentas-
tende, bleven daervan 3 op de plaetse leggen, welcke doorsteecken
wierden van de vyanden die in de ruychte verborgen lagen; d'andre
namen datelijck de vlucht, waerop de Javanen met goede corragie
aentreckende, alle d'onse geslagen souden hebben, 't en ware dat de
luytenant met de tweede troupe d'eerste ontset, de Javanen gestut
ende haer weder terugge verby de doode lichamen gedreven hadden,
met verlies van de vierde man. In 't enge padt hebben d'overste van
de Javanen tegen onse officieren soo lange man tegen man stal ge-
houden, totdat zylieden haer dooden ende gequesten affgebracht had-
den, als wanneer vertrocken ende geheel doorgeloopen zijn...Dit is
d'eenige riscontre die noch oyt tsedert d'inneminge van Jacatra geschiet
is, Cort daerna hebben weder een goede troupe uutgesonden, maer geen
vyanden vernomen" ’),

Chineezen zijn er nu 3 a 400; soo de Javanen daerop soo nauwe
niet en pasten, ick achte datter eerlange eenige duysenden by ons sou-
den wesen", Zij geneeren zich ,met nootlijckheden herwarts ende der-
warts te haelen, ende andre met handwerck onder de burgerye.. 't

Is apparent, dat dese plaetse eerlange de grootste coopstadt van gants

1) I, 503.
