354             CARLETON EN DE DOLEANTEN,

gevallig zijn gebleken aan de sedert Oldenbarnevelts val in de Repu-
bliek bovendrijvende partij ), die door het werktuig der Staten-Gene-
raal druk op de V, O. C. kon uitoefenen. Trouwens, die partij was in
de Compagnie's vergaderingen ook sterk vertegenwoordigd. Lieden als
Reael, met gemarkeerde arminiaansche verbindingen, waren daar zeker
nog niet weder in de meerderheid. Wij zullen nog nader bevestigd zien,
dat ook de persoonlijke invloed van Prins Maurits zich ten gunste van
Coen's denbelden heeft doen gelden. Hij staat thans in het zenith zijner
baan. Gouverneur-generaal voor de tweede reis zoo hij het wil, op voor-
waarden die hij zelf heeft mogen dicteeren. Maar hij wordt reeds door
het lot beloerd, dat tegen verder succes van den man die zooveel vijand-
schap had moeten uitlokken, eerlang het puntig wapen strekken zal.
Coen's rust en vooruitzichten worden door gevolgen van de staatkunde,
door hem in Indi gevoerd, achterhaald. De eerste strijd schijnt nau-
welijks uitgestreden, of een andere volgt, in welks loop, door een merk-
waardige verwikkeling van zaken, ook de overwinning, op Reael be-
haald, weder te niet gedaan wordt. Prins Maurits zal hem weldra
ontbreken, en aan de Coen gunstig gezinde Staten-Generaal zal het
moeilijk vallen hem recht te doen. Een machtig nabuur ging hem als
den boozen man bestrijden, die onder alle omstandigheden onmogelijk
moest worden gemaakt,

TWEEDE HOOFDSTUK,

Carleton en de Doleanten.

Toen den Sden Juni 1624 een Nederlndsch gezantschap, na lange
onderhandelingen, er in slaagde met Jacobus I van Engeland een ver-
dedigend verbond te sluiten, voer de koning heftig uit over een moord,
te Ambon op dienaren der Engelsche Compagnie bedreven, en ver-
klaarde dat de Staten-Generaal er ernstig op bedacht moesten zijn, hem
onverwijld voldoening te verschaffen ).

De zaak was, uit berichten van de Carpentier, in Nederland reeds

bekend.

1) Vgl. voor Coen’s staatkundige sympathien hiervr, bl. 185.
2) Vgl. bij het volgende De Jonge, Opkomst V, p. VI vv.
