ee en

aem

ted nt manen
Te Neen

290                                                   CHINA.

Chinesen handel in Pehou of elders te becomen sy; 't moet gestadich
vervolcht worden al soud het thien, ja hondert jaren duren" ).

Patani, Sangora, Siam, Atjeh, Soekadana, Gresik en Japara zijn ge-
licht. Ook Moka en Djambi te lichten,

Gang van den inlandschen handel: van Soerate en de kust van
Koromandel jaarlijks voor f 5 a 700.000 inkoops aan kleeden te ontbie-
den. Wat daarvan te Batavia, in de Molukken, Ambon en Banda niet
vertierd wordt, op de Westkust van Sumatra, in Atjeh, Djambi, Patani
en Siam te ruilen tegen peper, ende dat totter tijt ende wyle dat al
't gene ende soo vele wy soecken, in Batavia gebracht, ende 't gene
d'Indiaenen van ons begeeren, aldaer gecocht worde. 't Is noodich dat
alles hiernaer schicken, alsoo alle d'inlantsche handelaers met ongelijck
minder oncosten dan de schepen van de Compagnie ende onse vrye-
lieden varen connen''). Aan nagelen, noten, foelie en sandelhout kan
men in: Koromandel en Soerate voor f 3 a 400.000 vertieren; de rest
moet er heen in geld. Bezat men den Chineeschen handel, er zou daar
in het geheel geen geld noodig wezen.

Een goed deel van den inlandschen handel kan de Compagnie aan
particulieren overlaten. De saecken dienen allenskens daerna beleyt
ende geschickt, Ons bedunckens souden wel vryelijcken met des Com-
pagnies schepen na de Custe mogen laten vaeren ende cleeden coopen
diegeene die sulcx versoecken ende meriteeren, mits dat behoorlijcke
vracht en tollen betalen. Op dese conditie mogen mede eenige wel toe-
gelaten werden innewaerts te varen om haer goet te slyten. Wy ver-
staen dat het op de Cust niet recht noch wel gegaen is met de slaven,
die wy eenige particulieren toegestaen hebben te mogen coopen, nament-
lijck dat van de slaven die voor de Compagnie in 't lant gecocht waren,
de beste, als aen de zeecant comen, achter de hant houden ende parti-
culieren gedaen worden, soodat 't refus de Compagnie dierder dan par-
ticulieren de beste slaven comen te staen, Hierover sullen U. E. geen-
sints gedoogen, dat wederom eenige slaven door particulieren gecocht
worden ter plaetse daer des Compagnies volck slaven coopen. Op
andere plaetsen sonder des Compagnies hinder met licentie van d'over-
hoofden der respective plaetsen gecocht wesende, mach de passagie

1) HI, 296.
) HIL 297,
