BANDA.                          249

trekken de Engelschen zich terug, zooveel te beter, De commandeur
moet dan naar de kust van China loopen om den Chineeschen handel
op. Manila te beletten ende die te procureren 't zy in Batavia off
elders... Hebben geordonneert, dat op de custe van China alle Chi-
neesse joncken aentasten sullen, uytgesondert alleene die, welcke met
onsen pas na Batavia souden mogen varen. Den handel is ons bedunc-
kens lang genoch met vrientschap versocht. Wy menen soo goeden recht
te hebben om haer den handel op andere landen te beletten, als zy, om
ons den handel in haer landt te weygeren. Met alsuleken recht als sy
ons uyt China houden, sullen haer daer in doen blyven, totdat anders
resolveeren"’ ').

Van Ambon keerde Coen 24 Juni 1621 naar Batavia terug, waar hij
12 Juli aankwam, In plaats van Jan Dircksz. Lam, die repatrieeren
wilde, had hij Frederick de Houtman gouverneur der Molukken ge-
maakt. Tegen het slechten van Marieko verzetten zich de Ternatanen
niet, maar zoo men ook Kalimata en Saboegoe raseert, dreigen zij zich
naar Halmaheira te zullen verplaatsen, en op dit dreigement wordt de
slechting nagelaten, 't Schijnt dat de Ternatanen cloecker dan d'onse
zijn ende haer haen, hoe slecht die oock is, voor coninck weten te hou-
den. Meer respect weten sy van d'onse, dan wy van haer te crygen.
Om de herten van de Ternatanen weder t'onswaerts te trecken zeyt
d'heer Houtman nodich te wesen, dat met den eersten goede suffisante
vlote na de Mollucques vaere ende iets op de Spangiaerden attenteere,
Maer wy zijn van een geheel ander gevoelen’, Coen is van meening
dat men de Ternatanen kan laten trekken en dat het voldoende is zich
van Makjan, Motir en Batjan te verzekeren, ,alsoo dese landen sonder
de Ternatanen wel connen regeeren ende beschermen" ). Ternate
heeft getracht den prijs van de nagelen te verhoogen, maer de victorie
van Banda verstaende, hebben affstant van haer voornemen gedaen’.

Makassar en de Mataram trachten seer hart na vrede", De koop-
man Jan Joosten, uit Ambon naar Makassar gezonden, brengt voor ant-
woord dat de koning het land voor de Compagnie wil open stellen. ,Wy

1) 1, 650.
2) 1, 652.
