t

302                           CHINA.

schoone baai, voor alle winden beschut, aantrof, bequaem om te be-
planten ende vee te wayen, maer daer is gants geen geboomte". Na ook
de baai Tayouan aan de zuidpunt van Formosa bezichtigd, en bevonden
te hebben dat vr de invaart een bank ligt, koos hij Pehoe tot een ves-
tiging uit en legde daar een fort aan van soden opgeleyt. Onderwijl
zond hij 6 Augustus naar Chincheu, met zijn boodschap voor den koning,
win Chinees geschreven. Dese brieff wierd door een overste van seecker
crijchsvolck vruntlijck ontfangen; belaste d'onse weder naer Pehou te
vertrecken, vastelijck toeseggende, dat daer over 50 dagen antwoort
hebben souden... Primo October quamen in Pehou by d'onse vier oor-
lochsjoncken met een gesant Ongsoepy genaemt, sijnde geaccompaig-
neert van eenen Wangsan, dat een van de treffelijckste coopluyden, op
Manilha handelende, is, ende eenen Chinesen schipper Hongtay ge-
naempt, die in Batavia wel bekent is, met andere suite, Dese gesant
bracht tot antwoort een seecker placcaet door de gouverneur-generael
van de provintie van Hochieu, de admirael van der see ende capiteyn
van 't chrijchsvolck uytgegeven, waarmede d'onse den handel in Pehou
met schone soete excuse ontseggen, haer belastende haestich van daer
te vertrecken, eer de coninck van hun kennisse becompt ende crijchs-
volck tegen haer sende...."'). Hierop heeft Reyersz. den oorlog ver-
klaard, niettegenstaende haer soo swack ende qualijck van volck
voorsien bevonden, dat geen harden drangh souden kunnen doen ende
volck van 't landt lichten, gelijck haer geordonneert hadden te doen",
18 October zeilde Reyersz. met 8 schepen tegen Chincheu, maar deze
vloot werd door storm verstrooid; slechts met 5 schepen kon men den
aanval doorzetten. Men vernielde een 80-tal jonken, maar kreeg niet
meer dan 60 Chineezen aan boord. 26 November besloot men tot een
landing (met 120 man) op een eiland in de baai van Chincheu, met
twee schoone dorpen en veel treffelijcke huysen''; Eiansan en Wang-
san, de beide grootste kooplieden op Manila, woonden hier; alle grote
joncken, buyten varende, worden hier geladen ende gelostâ€™. De dorpen
en veel jonken werden verbrand. 't Is ongelooffelijck hoe seer de
gantsche custe van China bewoont is, wat een overgroote menichte van
volck ende vaertuych dat overal is. Hare joncken sijn d'onse veel te
cloeck in 't seylen, wenden ende drayen..., Vermits de schepen in 't

1) 1, 765.
