BANDA.                                                   253

zij concurrentie der Nederlanders vreezen en hun kapitaal niet groot
genoeg is, deze te overwinnen. Desen handel is tot noch toe altijt over
Alep ende Syrien geleyt, ende bevinden, dat van daer in Europa
jaerlijck omtrent 6000 balen syde werden gebracht, waervan wy in dese

Geunieerde Provincien crygen omtrent 1500 balen, Engelant 600, Vene-

tien 1500, Marseilie 2000 ende Genua, Lucca, Firense, Messina de
resterende 400, welck alle binnen den tijt van een jaer geconsumeert
connen werden met groot voordeel’, Indische waren worden tot dusver
in Perzi ingevoerd door de Portugeezen van Ormoez, die al de quar-
tieren van Persia, de Oostcust van Arabia, ende over Basera ende Bag-
det 't gebiet van den Grooten Heere van Constantinopolen versien. Desen
toevoer de Portugesen ontnomen ende ons toegevoecht sijnde, soo en
soude 't niet beswaerlijck vallen voor beyde de Compagnien alles op
te coopen ende grootelijcx strecken tot benefitie van de Indische waren,
die overschieten sullen boven de gemelde, die in haer respectieve quan-
titeyten voor Europa nodich sullen wesen... Wy hoopen U, E, advis
hierop te verstaen'. De medewerking van den koning van Perzi kan
worden verkregen, wiens intentie is om t'ontrecken van den Groten
Heer de middelen, die hy by impositie op de voorsz. syde, die door sijn
gebiet passeert, is heffende" ). - De Compagnie vindt zich thans met
zooveel nagelen beset', als zij in geen twee jaren in Europa kan ver-
tieren. Beperking en prijsregeling zijn noodig, opdat niet het derde deel,
dat de Engelschen zullen ontvangen, in de geheele behoefte van Europa
kunne voorzien ),

Terwijl men over dit een en ander met de commissarissen der Engel-
sche Compagnie onderhandelde, kwam bericht dat het schip de Witte
Beer 22 December 1620 op een warrant van den Lord High Admiral van
30 September 1620 oude stijl te Plymouth was aangehouden. Commis-
sarissen verzekeren er niet van te weten, dan wy en cunnen niet be-
grypen, by wat personen 't arrest soude mogen wesen versocht als by
deselve Compagnie, Het con wesen, dat sy met een haesticheyt daertoe
hebben geresolveert, verstaende 't gepasseerde voor Patana ) .... In
het provisioneel reglement, waerover wy met d'Engelsche tracteren,

1) IV, 490.
) IV, 491.
3) Hiervr, blz. 180.
