48

0 Mer. 0

146                DE VAL VAN JACATRA.

de snoode Chineese cassies in treyn soud connen brengen, Alles wort
in Java naer de cassies gewaerdeert, Eertijts mocht een reael 30.000
cassies verstrecken, ende nu can men qualick 8000 daervoor becomen,
soodat de dierte van de peper U. E. seer lastich valt ende alle dispencen
bycans vier mael soo hooch loopen als voor dese, en sulcx de Javaenen
nochtans weynich off niet en vordert, want doe men haer peper voor
14 reael de sack cochte ende 28.000 per reael bequam, beliep een
sack peper 35.000 cassies, ende nu de sack peper 5 realen gelt ende
8000 cassies een reael, beloopt de sack peper 40.000 cassies, welck
weynich meer is dan over 4 a 5 jaren pleech te gelden ende U. E. noch-
tans seer lastich valt; sooder niet in voorsien wort, sal het eerlange
noch erger worden '). D'invoering van voorsz. cleene munt, meen ick,
soud vry wat te goet comen ende waere best (soo 't de heeren geliefft)
dat voorsz, cleen gelt hier te lande van 't Japans silver ende cooper
(welck daer vrywat beter coop dan in ons landt is) gemunt wierde" ).

Een andere klacht betreft de watervoorziening aan boord der sche-
pen. Daar waterleggers veel plaats innamen werden er maar weinig
gezonden; Coen had daarom al lang geleden verzocht, ze over te zenden
in schoven" ), met ijzeren hoepen er bij, en kuipers, om ze in elkander
te zetten, ,Alsnoch en hebben geen 100 stucx becomen, invoegen, dat
als men die over alle de forten, schepen ende plaetsen verdeelt, ider
fort off schip een legger niet beuren mach, Door gebreck van leggers
sijn meest alle de forten ende schepen de meeste tijt sonder aracg.
Derhalven als de schepen in Anboyna aencomen, worden genoolsaect
den aracq aldaer te coopen soo die becomen connen, te weeten a 150
realen de legger; ende al waer 't, dat 300 realen voor de legger be-
geerden, t soud al gegeven worden, want als het volck jaer en dach
niet dan drooge rijs geschaft is, noch luttel genoch is, dat hun daerna
een weynich aracq gegeven wort..." ).

Behalve de meer dan 25’ schepen, per vorige missive aangevraagd,
moeten 10 jachten worden gezonden van 25 80 last, die noodig zijn

1) Alsnu connen niet meer dan 6.000 per reael becomen’, schrijft Coen 14 Jan.
1619 (1, 444).

2) I, 394,

3) De bewerkte stukken hout, waaruit ze in elkander moeten worden gezet,
bijeengetast.

4) 1, 395.
