BAND.                                   243

ben d'onderhandelinge naergelaten ende haer ellende met groot gecarm
ende geween beclaecht"),

Daar men gedurende den regenmoesson, die tot Augustus duren zou,
er niet aan denken kon de vluchtelingen in het gebergte met geweld
aan te tasten, en Coen niet afwachten wilde hoe het inmiddels met hen
verliep, daar hij naar Ambon verlangde en naar Jacatra, besloot hij
met 4 schepen naar Ambon te gaan en liet (behalve twee compagnien
Bandasche vrijeluiden) 650 koppen in Banda achter, en nog 350 koppen
op 5 schepen die (met de galei) daar bleven, ,omme de gevluchte door
hongersnoot off te zyner tijt met gewelt te helpen dwingen". Hij
beval dat Lontor, Sammer, Rosengein en Poeloe Roen bezet moesten
blijven om de vluchtelingen allen toevoer af te snijden, hielp, in de
persoon van den advocaat-fiscaal Martinus Sonck, in plaats van den
slappen Willem van Antzen), Banda aan een energiek gouverneur,
en zeilde 16 Mei naar Ambon.

De gevluchte Bandanesen hebben noch eenige verborgen prauwen
in 't bos gevonden ende na Ceram by haer vrienden om hulp gesonden.
Terwyle d'onse door storm ende regen niet conden verrichten zijn den
27 Juny van Ceram aen Rossangin gecomen 20 correcorren, Dese,
d'onse op Rossangin vernemende, liepen datelijck van daer naer t
eylant Banda, in een cleen bayken Nennet genaempt, gelegen aen d'oost-
syde van Slamma, Hebben van daer gelicht 5 orangkays ende ontrent
2 a 300 personen waermede in alderyle (eer 't quaet weder bedaerde en
d'onse met de tingans zee conden bouwen) na Ceram keerden... 't
Weder wat bedaert wesende, zijn d'onse den 6 Juli met 372 koppen (dat
was al dat uytmaecken costen, vermits de menichte van siecken ende
quade beenen onder hen wesende) op Slamma gelandt, de berch (daer
die van Lontor haer versterct hadden) opgeclommen, ende alsoo meest
alle de Bandanesen van honger ende miserie gestorven ende de hooff-
den gevlucht waren, weynich volck overblyvende, hebben d'onse dese
stercte met cleene rescontre ingecregen. 't En gebrack de resterende

1) , 642,

2) Bij Coen: alsoo de gouverneur van Antzen sieckelijck ende inpotent was,
hebben zijn E. gelicht’ (Il, 642). - Bij van Waert, in de Conqueste van Banda:
Willem van Antzen, die door syne swaerlyvicheyt de plaetse niet bequaemelijck en
conde bedienen, ten anderen de forten aldaer seer qualijck versien sijn van Spaen-
schen wijn, is raet van Indien gemaeckt om syne gemackelijcke residentie op Jaccatra
te houden".
