BATAVIA.                                              209

peper gelt onder malckanderen Vo reael de sack. Van armoede sijn
dagelicx veel Chinesen van Bantam by ons overcomende. Met onse
prauwen doen so veel, dat Bantam gants weynich provisie van buyten
becompt ende alles tot Jacatra, Godtloff, abondant is... Altemet
worden eenige Javanen in 't bos vernomen die op onse fruythaelders
loeren, maer soo haest ontdect sijn, retireeren hun, alsoo dat niet te
vinden zijn...Daer is goede apparentie dat de stapel van den handel
tot Jacatra becomen ende meest alle de comptoiren, als namentlijck
die van Atchijn, Jamby, Andrigiri, Patani, Siam, Grissi en andre, wel
sullen mogen lichten..."1, Van den Engelschen uitvoer uit Jacatra
wordt 10 Y gevorderd evenals van anderen uitvoer, en bij provisie zal
5 Y worden geheven van hun verkoop van kleedjes en andere goederen
aldaar. U. E. gelieve metten eersten ordre te geven wat tollen d'Engel-
sen, Francen, Denen ende andre tot Jacatra betalen sullen" ).
Tommagong Bahoeraksa, gouverneur van Kendal wegens den Mata-
ram, had vrijpas doen verzoeken voor jonken met rijst die hij naar
Malaka zenden wilde. Hem werd vrijpas gegeven voor Jacatra, doch
in plaetse van hier te comen sijn zy met twee joncken na Mallacca
gevaeren ende in de Straet van Palimbangh door vrye burgers genomen,
hier gebracht ende voor goede prinsen gehouden". Die jonken hadden
een brief van Bahoeraksa aan den kapitein der Portugeezen te Malaka
mede, inhoudende dat de Nederlanders, die beletten dat er rijst naar
Malaka gevoerd wordt, door hun vestiging te Jacatra onderdanen van
den Mataram geworden zijn, derhalven recommandeert zynen broeder
de cappiteyn van Mallacca, daerop wel ernstlijck te letten". Coen ziet
hierin een poging, Malaka te bewegen tot het bijeenbrengen eener groote
macht, om gezamenlijk met den Mataram de vestiging van den stapel te
Jacatra te beletten. De voorsz. tommegon Bouracxa heeft nu wederom
24 prauwen met rijs herwarts gesonden, sonder eens mentie van de
voorsz. joncke, volck off goederen te maecken; gelaten hun al off het
haer niet eens aen en ginck. Door continueel aenhouden van den tom-
magon van Tegal hebben derwarts een ambassate gesonden om de
resterende gevangenen te eysschen; onse gesante is wel onthaelt, maer
de gevangenen mochten niet volgen. Men had ons aengedient dat gere-

1) 1, 6510,
) 1, 614,

aen VA 4 4
