mn

mma DR En nde

trl on nde

FE Tr

212                                                 BATAVIA.

conincrijc van Jacatra, genoemt sal worden Batavia ), had hij toen
nog niet ontvangen: het schip Westvrieslandt, dat die aanschrijving
overbracht, kwam eerst 13 October 1621 te Batavia aan ). De brief van
Coen van 16 November 1621, waarin hij schrijft: ,Volgens U. E. ordre
hebben de stat ende 't fort van dese plaetse in 't coninckrijck van
Jacatra gelegen, Batavia genaempt" ), noemt den brief niet waarin het
bevel vervat was; het kan een van de brieven der XVII zijn, waarvan
de tekst niet tot ons is gekomen ).

Behalve Coen's brieven naar patria, waaruit wij tot dusver hebben
geput, bevatten ook resolutie- en sententieboek tot de kennis van den
groei en aard der jonge nederzetting kostbare gegevens. Hoe moeten
wij ons de Europeesche bevolking voorstellen die er vereenigd was en
waarvoor de na te melden besluiten werden getroffen De generale
land- en zeemonsterrollen, die ons in staat stellen voor een later tijd-
perk de nationaliteit der Compagnies dienaren met vrij groote zeker-
heid vast te stellen ), bestaan nog niet voor deze jaren; wel soms een
monsterrol van een of ander schip of van de bezetting van een of ander
fort. In den regel evenwel wordt bij bevordering, ontslag, veroordeeling,
de geboorteplaats van den betrokkene in de resolutie of sententie ge-
noemd. Met 1100 personen is dit in de verzameling Bescheiden omtrent
Coen, door mij in de jaren 1919-1923 uitgegeven, het geval, Van die
1100 personen zijn er 694 uit de Republiek der Vereenigde Nederlanden
geboortig, 294 uit Europeesche landen buiten de Republiek, 3 zijn Euro-
peanen buiten Europa geboren, en 109 zijn gekleurde dienaren of slaven
(in de resolutin natuurlijk minder veelvuldig dan de blanken voor-
komende), Van de 694 personen in de Republiek geboren zijn er 198
uit Amsterdam en naaste omgeving, 173 uit de Maassteden en omgeving,
147 uit Holland's Noorderkwartier, 56 uit Zeeland; uit de overige ge-
westen kleinere getallen; - van de 294 vreemdelingen zijn er 173
Duitschers, voor het overgroote deel (134) van den zeekant en aan-
grenzende deelen van Nederduitschland geboortig; 53 zijn geboren in de

1) IV, 497.

2) 1, 655.

3) 1, 668.

s) Vgl. IV, 743,

5) Colenbrander, Koloniale Geschiedenis Il, 245:
