nn EE

en.          nn
ENT nmeme

238                                                   BANDA.

plaetsen gebracht de provisie die becomen costen, die van Slamma,
Wayer, Ouwendenner (na geseyt worde) te vier ende te swaerde drey-
gende, soo hun by haer niet en vervoechden. De guyterye bespeurende,
resolveerden wy die van Slamma in verseeckeringe te nemen, ende alsoo
ontrent 50 soldaten in 't geberchte gesonden waeren om te besichtigen
wat daer passeerde, zijn zy, de loop van gestroyde rijs ende sagu
volgende, onwetende gecomen ter plaetse daer de gevluchte haer ver-
stercten, van dewelcke datelijck 5 van d'onse gequetst wierden, ende
alsoo door steylte van 't geberchte by de vyanden niet comen costen,
sijn weder affgetrocken. Hierop sijn die van Slamma met 5 com-
pagnien soldaten omsingelt ende aen boort gebracht. D'andre, van
Ouwendenner, Wayer, Rossangin ende Comber, daer door verlet van
regen niet tijts genoch by comen costen, hebben haer mede in 't ge-
berchte by den hoop begeven, dootslaende een ouden coopman met een
assistent ende jongen, die by haer resideerden ende langer dan 't be-
hoorde vertoefden. Alle de prauwen, correcorren ende joncken hebben
wy van alle de plaetsen gelicht, verbrant ende stucken geslagen, de
voorrsz. steden van Slamma, Wayer ende Ouwendenner t'eenemael
geslecht en verbrant. Die van Rossangin sijn mede van haer eylandt op
't geberchte by d'andre gevlucht. In deser vougen sijn alle de steden
ende plaetsen van gants Banda ingenomen ende verdestruweert, uytge-
sondert alleen Puloron, dat in esse laten, vermits hun stille houden" ').

Met het schip den Dragon werden 789 Bandaneezen (287 mannen,
256 vrouwen, 246 kinderen) naar Jacatra overgebracht; men schatte dat
er in het gebergte nu nog een 2000 over waren, waaronder 600 mannen.
Provisie van sagu connen niet veel hebben, ende 't lant selve can haer
niet voeden. Nadat Lontor overwonnen hadden, is onder de gevluchte
inwoonderen de bloetganck alsoo geraect, dat tot nu toe ontrent 150
persoonen, soo mannen, vrouwen als kinderen, daervan gestorven sijn.
Wy souden niet geerne vertrecken voor dat het spel geeyndicht zy; dan
alsoo de schepen niet lanck genoch mogen leggen om de vyanden uyt te
hongeren ende veel difficulteyten gemoveert worden om haer met der
haeste uyt het geberchte te crygen, blyven in bedenckinge wat voorder
in Banda doen sullen" ).

1) 1, 631.
2) 1, 632,
