df

ee Et E.E

HE gn

104                                   DIRECTEUR-GENERAAL,

ste wapenen gepriveert blyven. De halsterrighe hoofden dienen mede
van cant, Ick weet wel dat veele Bandanesen liever souden sterven
dan in soo een staet te leven, maer sonder sulcke halstarrige hoofden
can de gemeente wel leven en bestaen. Sal men ons altoos met praetjens
ende contracten laten abuseeren 2 Voorwaer het wort tijt om d'oogen
eens te openen’ ).

Tusschen Reael en Coen is verschil gerezen ter zake van het weren
van inlantsche vreemdelingen" uit de Molukken en Ambon: Reael
acht zulk een maatregel dangereus'. Hun toelating zal volgens Coen
altijd aanleiding geven tot inbreuk op de contracten. ,Soo geen sachte
remedin connen helpen, waerom geen vyolente gebruyct alsser geen
middelexpedienten zijn 7 Dat men se soo tractere, dat een ander jaer
vandaen blyven. s men voor d'alteratie der Tarnatanen beducht, dat
men dan dese vreemdelingen in zee off elders uut het gesicht der Tar-
natanen ende Amboinesen waerneme, Ick verseecker U, E, dat soo
dit eens gedaen wort, U. E. staet geen last lyden sal ende dat de ge-
melde vreemdelingen wel achterblyven zullen... Dat die van de
Molucquen ende Hitto, Louwa ende Combello niet verplicht en zijn,
vreemdelingen geen acces op haar landt te geven, weet ick seer wel,
hebbe oock nooyt geseyt dat men haer soude vergen de vreemdelingen
te weeren, maar wy moeten 't doen. Wy hebben met die van den lande
gecontracteert, dat d'inlantsche vreemdelingen geen nagelen, noten
ende foelie van de plaetsen souden mogen vervoeren. Uut cracht van 't
gemelde contract d'inlantschen vreemdelingen sulcx aengeseyt zijnde,
gelijck jaerlicx gedaen is, ende syluyden tegen soo gherechtigen ordon-
nantie de nagelen, noten ende foelie steelswijs vervoerende, wat onrecht
(ben ick genootsaeckt d'E, heer generael te vragen) wortter dan gedaen,
alsmen alsulcke goederen prijs maect 7 wat wortter onbehoorlicx ge-
attenteert, alsmen alsulcke lieden van daer weert 7 ,.,, Doen wy ende
sy, namentlijck de Tarnatanen ende Amboynesen, genoech met den
vyant te doen hadden, wierden sy door de noot, maer niet uyt liefde,
in dwang en devoyr gehouden. Nu sy geen vyant meer en vreesen,
dertel en weelich sijn, sal men haer gedoogen sulcx tegen ons te

 plegen Y... Dit bekenne ick de heeren, dat, so men de vreemdelingen

van Amboina, Banda en Molucquen weert, wy d'inwoonders dan van

1) I, 260.

make
