230                                                   BANDA.

men kan er zeker van zijn dat het een wrang leven voor harde menschen
geweest is. Zachtmoedigen en teergevoeligen zouden er aan hunne
deugden zijn bezweken.

DERDE HOOFDSTUK.
Banda.

Wij zijn tot het detail. genaderd dat ook Coen in zijn volle hardheid
zal doen kennen: de onderwerping van Banda. Men dient het geval te
beschouwen niet als een op zichzelf staand staal van wreedheid, maar
als onderdeel van eene velerlei onmeedoogendheid vereischende poli-
tiek, Het is er ons niet allereerst om te doen deze te beoordeelen, maar
ze te verklaren.

Wegens de uitermate hooge winst, op die artikelen van klein volume
in Europa te behalen, zoo niemand dan de Nederlandsche Compagnie
ze aan de markt kon brengen, achtte deze haar bestaansmogelijkheid
in de eerste plaats van de uitsluitende beschikking over muskaatnoten
en kruidnagelen afhankelijk. Bewindhebberen hadden reeds in 1608
geschreven: Banda en de Molukken is het principaele wit, waer-
naer wy schieten"). Andere Europeanen van die eilanden ver-
wijderd te houden bleek evenwel niet voldoende: de inlandsche
scheepvaart, met kleine vaartuigen gedreven die men niet overal volgen
kon, slaagden er in, een gedeelte van het product, via Makassar, in
handen der Portugeezen te brengen. In Ambon ondervond men hinder
van het feit dat ook Ceram zijne nagelplaatsen had; in Banda was de
groote moeilijkheid de geestkracht der inlandsche bevolking, die zich
in de exploitatie door een vreemden overheerscher niet schikken wilde,
en in haar sterke, hooggelegen woonplaatsen moeilijk te dwingen was.
Gedurig meer had men ervaren dat het bezit van een fort op Banda
Neira de moeilijkheid niet oploste. Coen wiens persoonlijke belangstelling
eerder naar het stabileeren van den orientaelschen handel (met een
Nederlandsche kolonie tot knooppunt) uitging dan dat zij zich aan de

inzichten der bewindhebbers binden liet, en die zich in den tijd dat de

) Hiervr, bl. 37,
