l
4
ij

112                                DIRECTEUR-GENERAAL.,

Spoedig na ontvangst der patriasche brieven wordt te Bantam weder
een schip gexpedieerd, waarmede Coen zijn antwoord (van 10 Novem-
ber 1617) kan medegeven. Het begint, als naar gewoonte, met een over-
zicht der uit verschillende kwartieren ingeloopen berichten. ,D'Engel-
sen sijn hun op Puloron alsnoch onthoudende; schoten hun best met
groff geschut naer het schip Enckhuysen doen hetselvige daer ende
by passeerde", - Reael is van de Molukken te Bantam wel aangekomen,
waervan ick hoope de Compagnie goeden dienst geschieden sal'',

De Engelschen spuwen vuur en vlam over het arrest hunner beide
schepen, Sy maecken dagelicx een grooten bouhas, d'eene tijt willen
se na Banda revengie gaen halen, den anderen willen se onse schepen
alhier met gewelt aentasten: dan sullen se hare revengie met represaille
in de Hoofden ') wel becomen, ende dan willen se ons alhier den beck
breecken: invoegen dagelicx nieuwe dreygementen vernemen en claer-
lijck blijct, dat gants confus sijn, Soo swart als inct schilderen sy ons
aff, doch met het gepasseerde in Banda, siende d’Indianen dat alle
haere dreygementen niet dan ydele winden sijn, is hun eere, reputatie
en achtbaerheyt alhier soo seere gecrenckt, dat die niet weder sullen
connen repareeren, ende dat haer gelooff versterit'', Behalve eenige
schepen, nu jongst van Engeland naar Suratte gezeild, is (op n schip
na) al haar macht nu te Bantam vereenigd, te zamen 9 schepen; wat
daermede sullen verrichten sal den tijt leeren". Het is in overweging,
hen nu met geweld van Poeloe Roen te verdrijven. ,Daer is ick en weet
niet wat essentie, die alsnoch eenige heeren schrupeleus hout omme
met de behoorlijcke ende nootlijcke middelen d'inlantse handelaers
van de Mollucquen, Amboyna ende Banda te weeren en houden; Godt
geve dat het betere" ).

Het rendez-vous te begrijpen, zal moeten worden uitgesteld tot men
meer peper in voorraad heeft. Interim connen van Jacatra ons ge-
nochsaem voor een provisionele rendevous dienen, gelijck tot noch
toe geschiet is; te meer dewyle tegenwoordichlijck weder een goet
sterck nieuw huys gebout hebben, hetwelcke over de riviere dom-
mineert, waermede redelijck verseeckert ende ons tamelijcken sullen
connen behelpen, insonderheyt als daer continueerlijck een redelijck
getal soldaten werde gehouden, Ick hebbe moet metten coninck van

1) In het Engelsche Kanaal in Europa.
z) 1, 281.
