TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.            437

vlotgen langs de rivier ende den anderen te voet, naer de stadt geson-
den; daer wiert gepresumeert dat dit deden om de Chinesen ende ons
een schrick aen te jagen, doch contrarie maeckten onder de Chinesen
een groote verbitteringe'.

Den 8sten September 's ochtends wordt men gewaar dat de vijand,
met een tranche van houtwerck ende aerde opgeworpen’, de redoute
Hollandia tot op een pistoolschot genaderd is, latende sijn groot leger
soo verre achter, dat met geen schietgeweer conde gediffendeert wor-
den; daerop des naermiddachs een uytval gedaen wiert. Marcheerden
ontrent 100 soldaten ende eenige Mardicquers over de riviere onder 't
faveur van des reduyts geschut ende ontrent 200 musquettiers, 't welck
soo geluckte dat den vyant met verlies van 15 a 16 dooden daeruyt
geslagen ende 't werck in 't gesichte van sijn geheel leger aen die syde
geslecht wierdt, sonder datter van onse syde meer als 2 ofte 3 door
vervloge cogels wat gequetst wierden.

Den 9, 10 en 11 ditto heeft den vyandt sterck gewrocht ende dat
almeest by nacht; by dage sach men weynich gewoel... Maeckten met
menichte hout soo stercke wercken, dat met schieten meer cruyt gespilt
als schade gedaen wierde '). Uyt de gevangenen die dagelicx bequamen,
verstonden datter in 't leger groot gebreck van rijs was; cleyne appa-
rentie van secours, ten aensien onse jachten, die op de cust hielden, den
toevoer beletten. Tsedert dat van Crawang naer Batavia gecomen
waren, hadden 't meeste volck geen rijs gegeten, daerover vele begon-
den te verloopen ende van gebreck te sterven. 't Geschut en conde
mede niet wel voort; de buffels waren aff ende veel gestorven.

Den 12 ditto bestonden ontrent 200 Javanen des nachts het houte
wambais Bommel te bestormen; 8 a 10 man waren al aen 't climmen,
maer wierden met verlies van eenige affgeslagen.

Den 14 ende 15 sach men verscheyde karren van 't Oost- in t West-
leger overcomen, daervan eenige met 12, andere met 18 buffels voort-
getrocken wierden, sulcx dat men presumeerde 't geschut daerop ge-
laden was. Ondertusschen wrochte den vyandt sterck aen eenige batte-
ryen om geschut op te planten ende quam dicht onder de reduyten ende

1) Den Ien sijn de trenchees wel naulick by d'E. heer Generael gevisiteert;
ondertusschen wierter geweldich op geschoten, principalick op het gesicht van de
visite van den heer Generael’ (Dagh-Register, bl. 395; aldus de misdrukte plaats te
lezen).
