TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.             435

(sijnde tsamen van geheele clappusboomen opgeset) wierden aen de
zuytwestsyde van de stadt geset, namentlijck Vianen tusschen Brabant
ende Zeelant; ontrent in 't midden van domin Danckaerts thuyn, op
de cant van de cleyne dwarsrivier, Bommel, Weesp ende Buyren
tusschen de reduyte Zelant ende 't huys van den ontfanger. Dese
reduyten waren qualijck voltrocken als 't volck van de Mattaram
verscheen, Goeden dienst hebben dese houten wambaysen gedaen
ende bysonder groote verseeckeringe voor 't bestiael van de Com-
pagnie als borgerie gegeven, daerop den vyant oock zijn force ge-
broocken ende door deselve oock belet is geweest tegens de stadt tot
op de westcant van de reviere t'approcheren. 't Optrecken van de
gardijnen van 't casteel met craelsteen wierde oock dagelicx gevoir-
dert, omme tegen alle periculen sooveel mogelick te mogen bestaen'' ).

Volgt relaas, hoe 16 April 1629 van Tegal een Javaan Warga aan-
kwam, met brieven van zijn heer den tommagon van Tegal, uit naam
van den Mataram vrede aanbiedende. Hij zeide: Radja Maftaram minta
ampon, t welck te seggen is: den Coninck Mattaram doet u bidden
om vergiffenisse". Men zeide hem toe dat de lieden van den Mataram
vrij en onverhinderd mochten komen handelen. d'Uytcomste ende
gevolch van saecken hebben bethoont, dat dese humble besendinge maer
en is geschiet om onder pretext van vrede niet verhindert te worden
groote partye rijs ende pady te amasseeren, deselve te water in de
rivieren van Pamanucan ende Crauwang te brengen, ende alsoo 't leger
van den Mataram op Batavia van daer over landt te victualieren, welcke
chargie aen gemelten tommagon bevolen was’.

Om tijding te bekomen wat langs de kust passeerde, werden de
jachten Cleyn Heusden en Teyouhan tot voor Japara gezonden. Op
uitnoodiging van den tommagon van Tegal ging de koopman Cornelis
Doetmenuyt daer aan land. Juist op dit oogenblik kwamen er meer dan
100 prauwen met padi van de Oost voor Tegal aan; op de vraag wat
dit te beduiden had, gaf de tommagon ten antwoord, dat hij die padi
wilde doen stooten" en naar Batavia voeren. Ondertusschen verscheen
20 Juni Warga voor de tweede maal te Batavia. Door zeker Javaan die
met zijn prauwen mede kwam ende voor desen by den ontfanger
Maseyck gewoont hadde", werd men van des Matarams toerusting in

1) De Jonge, Opkomst V, 146,
