372             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

becomen met d'eerste schepen tegens den herfst’. Maar zoo hij al
gaan zal, het wordt twijfelachtig of hij zijn groot concept ooit zal
mogen ten uitvoer leggen; de resolutin toch van denzelfden 29sten
Maart 1926 houden in: is goetgevonden het poinct van den vryen
handel van Indien voortaen tot beter gelegentheyt uyt de beschryving
te laten, alsoo de tegenwoordige staet der Compagnie sulcx vooralsnu
niet en can lyden". 4 April 1626 besluiten de Staten-Generaal,
Karel I te antwoorden dat haer Ho. Mo, hun verwonderen over het
aenbrengen ende quaet bericht, syne Majesteyt gedaen, dewyle in de
resolutien voor desen op 't vertreck van den generael Coenen ge-
nomen, geen veranderinge is gevallen". Een brief van Coen bewijst,
dat er ter zake meer is voorgevallen dan de resolutieboeken onzer
staatslichamen vermelden. Aan Daniel van der Leck schrijft hij),
met hetzelfde schip waarmede hij al wederom zelf niet heeft mogen
vertrekken: U. E. missive van den 4en Martii uyt Kinsael) ge-
schreven hebbe wel ontfangen, ende met droeffheyt sijn tegenspoet
ende ongheval verstaen, 't En can nyet min wesen oft moet U, E.
huysvrouwe met haer geselschap seer discouragieren; doch hare
discretie houde soo groot, dat vertrouwe de redelijckheyt van haer
verstant geen lichamelijcke quellinge wijcken, maer alle swaricheyt
wel overloopen ende te boven gpmen sal, ghelijck van d'heer Meer-
man ) verstae dat oick doende is. Al heeft onse reyse voor dees tijt
nyet willen gelucken, evenwel is apparent dat ons met U, E, ende sijn
huysvrouwe geselschap noch sullen vermaecken. Myn vrouwe is noch
even moedich tottte reyse genegen; 't conde wel gebeuren dat in
plaetse van twee met ons dryen inbarqueerden). 't Is soo verde
gheweest dat het geseyt was onse reyse met dese schepen soude
voortgaen, doch cort daerop quaemen eenige nieuwe consideratien het
teeder menschelijck oordeel wederom te rugge trecken. Terwylen de
heeren die het haer officie raeckt, andermael twijffelachtich wierden,
quam wederom schriftelijck van Engelant over een ernstige begeerte

1) 17 April 1626, uit Amsterdam (IV, 688).

) Kinsale op de Zuidkust van lerland, waar het Wapen van Delft, door storm
beloopen, reede had moeten zoeken.

) Dirck Gerritsz. Meerman, bewindhebber ter kamer Delft,

4) Eerst 17 Sept. 1629, eenige dagen vr zijn dood, is Coen te Batavia een
dochtertje geboren.                                  ii
