OPPERKOOPMAN.                                          39

hadden genoemd, Station tusschen de Molukken en Koromandel, was
het tevens een uitnemend knooppunt voor den handel op Patani en
China, en zveel had men van den Indischen handel wel begrepen,
dat men inzag hoeveel winst er in het Oosten zelf te behalen was in
den slijt van specerijen in Voor-Indig en van Voor-Indische kleedjes
en Chineesche zijde in den Archipel, Om zich ter kust van Koromandel
beter te beveiligen dan in een loge mogelijk was, werd te Paliakate
het fort Gelria gebouwd. Maar Djohore was nooit vertrouwbaar
gebleken, en daareven had het zijn vrede met Portugal gesloten. Er
was een aanbod van den maharadja van Kandi, die plaats wilde
afstaan voor een rendez-vous, op voorwaarde van hulp tegen de

Portugeezen; het leek te ver weg en van onzekere uitkomst. Both koos
Jacatra,

TWEEDE HOOFDSTUK.

Opperkoopman.

Het heidensche rijk Padjajaran, dat een zeehaven bezat in Soenda
Kalapa, was in het begin der 16de eeuw door het Mohammedaansche
Bantam (met Cheribon hoofdverbreider van den Islm in West-Java)
geleidelijk: ten onder gebracht. In 1522, toen zij na hunne verovering
van Malaka den Archipel begonnen te doorkruisen, waren de Portu-
geezen te Soenda Kalapa (toen nog heidensch) geweest, hadden er
een contract gesloten en een gedenksteen opgericht, die, bij het leggen

in Djajakerta (Jacatra in den mond der Portugeezen). Jacatra had een
wijde reede, door koraaleilandjes beveiligd, en een goeden ankergrond.
Een lid van het Bantamsche vorstenhuis placht er als stadhouder te
verblijven in den dalam op den linkeroever der Tjiliwoeng, waar later
de Engelsche loge gestaan heeft en nog later de Portugeesche bin-
nenkerk,

Jacques l'Hermite, den president der loge te Bantam, was de

1) De Haan, Oud-Batavia, platenalbum E 1
