AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI.        11

15de eeuw veroorzaakt door de gebiedsuitbreiding der Ottomaansche
Turken.

In de Middeleeuwen waren de Indische specerijen in Europa geenszins
onbekend geweest. Door Arabische kooplieden ingezameld, plachten de
producten van den Archipel, van Ceilon en Voor-Indi, langs drierlei
weg Europa te bereiken, Een van die wegen richtte zich van de Voor-
Indische markten door Turkestan en langs het meer van Aral naar de
Kaspische Zee, volgde stroomopwaarts de Wolga en bereikte de groote
Russische markt van Nowgorod, die Oost-Europa bediende. Voor Zuid-,
Midden- en West-Europa hadden andere wegen belang, die van Soerate
op de westkust van Voor-Indi uitgingen. En daarvan, geheel zeeweg,
leidde door de Roode Zee, over Suez, naar de markt van Alexandri,
Een andere boog de Perzische Golf in, volgde de groote rivieren van het
Tweestroomenland, en vertakte zich te Mossoel om 't zij via Aleppo en
de Middellandsche Zee, 't zij via Trebizonde en de Zwarte Zee, Con-
stantinopel te bereiken. Te Alexandri en Constantinopel kwamen ta-
liaansche kooplieden uit Amalfi (later uit Veneti en uit Genua) de
oostersche producten inkoopen. Zij werden in het Middellandsche Zee-
verkeer opgenomen, dat langs drieerlei weg de Levantijnsche en Zuid-
Europeesche voortbrengselen, benevens de in de Levant verkregen
Oostersche producten, over Midden- en West-Europa te distribueeren
placht. Een dezer wegen leidde over de Alpenpassen langs Augsburg
naar de binnenlandsche markten van Duitschland; - een andere voerde
de Rhne op, naar de jaarmarkten van Lyon en Champagne. West- en
Moord-Europa werden gemakkelijker over zee bediend)De West-Euro-2 - Ev
peesche zeevarende volken, in het bijzonder de Hollanders, onderhielden
een drukke scheepvaart op Lissabon waar het graan, het hout en de
visch van Noord-Europa tegen den wijn, de olie en vruchten van Zuid-
Europa plachten te worden ingeruild, De logge schepen der Zuid-
Europeers, op het gladde watervlak en de constante winden der Mid-
dellandsche Zee berekend, waagden zich niet dan bij uitzondering op
den woeligen Oceaan; de kleine, licht bestuurbare schepen der Engel-
schen en Hollanders daarentegen boden geen genoegzame laadruimte
of gelegenheid tot het medenemen van proviand aan, om met voordeel
de reis verder dan tot Lissabon, ten uiterste Cadiz, uit te strekken.
Wanneer later de Hollanders de Middellandsche Zee-vaart gaan ver-
overen, moeten zij eerst een schip uitvinden dat de voordeelen van lichte

