396                                        INDI IN 1627.

voortaen, gelijck nu eenige jaren herwaerts in train is gebracht, niet
meer borchde, ende met comptanten, goede cleeden ende andere noot-
licheden, nae believen, voor hare vruchten continueerde te gerieven.
Wy vertrouwen dat het vele verwyderde gemoederen wederom tot de
Compagnie soude doen keeren, ende dat het in de levrantie der spece-
ryen vry wat beter soude toegaen als het nu doet, dienvolgende oock
de quijtscheldinge in corten rijckelijck soude overgewonnen werden.
Met die van de Molucques ende Amboina soude sulcx onder seeckere
reserve connen geschieden, om by quade quyting altoos goede actie
te houden; doch in Banda soud hetselve wel absolut mogen affgedaen
werden").

In den Timoreeschen handel - sandelhout en was - kon het beter
gaan. De Portugiesen, Macassaren ende andere Indische natien
incorporeren dien handel vast, sterck ende diep, soodat het tijt is aen
die cant mede de saecke wat vigoreuser hervat werde" ).

De Mataram heeft den coninck'' van Pati, een dag reizens achter
Japara, slag geleverd en hem overwonnen. Naar Balambangan heeft
hij dit jaar niet getaald. ,Van Bantam te beoorlogen werdt gene motie
meer gedaen. t Schijnt Batavia hem al te grooten scheytmue is, inson-
derheyt te water. 't Hert is te hooch om passagie te versoecken, ende
met gewelt siet daertoe geen remedie; te lande valt het al te verre,
behalve dat het niet dan deserte, berghachtige ende marescagieuse
passagien verleent, sulcx dat Bantam sonder onse bewilliging geen oft
weynich perijckel van den Mattaram onderworpen is, ende Batavia,
naest Godt, noch veel min, insonderheyt als U,E, continueren haeren
staet in India jaerlijcx na behooren de handt te bieden" ).

Over Batavia schrijft de Carpentier niet anders dan Coen het zou
hebben kunnen doen. 't Schort er niet dan aan geschikte Neder-

landsche huisgezinnen, ,Aen wenschelijcke gelegentheyt van clemente
saysoenen, vruchtbare thuynen, saey- ende weylanden, hout ende vee,
rijcke bosschen, item vischrijcke zee ende rivieren, voorts aen alles
wat tot 'slijffs sustent ende meer noodich is, ontbreekt het hier niet,
al waer 't oock voor een millioen menschen". 't Kasteel ligt in zijn vier
punten met goede aarden gordijnen gesloten, uytgesondert aen de

en
ZN KE
Ke

