160                DE VAL VAN JACATRA.

Mei, terwijl men aan het westeinde van Madoera lag, nog eens door
allen bezworen ). ,Voor dese", geeft Coen als motief, ,eer het disseyn
van d'Engelsen volcomentlijcken ontdect was, isser by veele altoos
schrupele geweest om gewelt tegen d'Engelsen te gebruycken; maer nu,
Gode zy loff, worter geen schrupele vernomen, d'Almogende Godt geve,
dat de saecke in Europa ten besten bevredeget mach worden" ).

1 April kwam nog van Djambi, met peper en wat diamanten, de Tiger
aan. Dit jacht had Jacatra aangeloopen en bracht eenig bericht hoe de
zaken daar stonden; het luidde niet gunstig. Zijn vertrek zooveel mo-
gelijk verhaastende, stak Coen 5 April van wal naar het rendez-vous
bij Madoera, met 12 schepen ); voor noodzakelijke diensten in de
Molukkenzee bleef eenig klein vaartuig te Ambon achter. Den Oden
werd, in aanmerking dat de vloot, niet den westelijken wind hebbende,
zeer weinig vorderde, de snelzeilende Ceylon naar Jacatra vooruitge-
zonden met Pieter de Carpentier en Andries Soury aan boord, om die
van het fort moed in te spreken en het ontzet aan te kondigen '). Den
2isten overleed een ander der nieuwe raden, Arent Maertsz., in wien
Coen een goet, getrouw ende seer yverich dienaer" betreurde ). Van
2 tot 14 Mei vereenigden zich bewesten Madoera in het geheel 17
schepen ) (waaronder de twee, uit patria aangekomen) ) dat alrede
meer macht is, dan selffs verhoopt hadden byeen te brengen’; derhalve
besloot men niet langer den Arent en Groenen Leeuw in te wachten
(die nog van Timor moesten komen), maar naar Jacatra te vertrekken.

Wat de schepen uit patria wedervaren was, wijst er ten duidelijkste
op dat Coen zich verschreeuwd had, toen hij in zijn brief van 14 Januari
te kennen gaf dat Bantam en Engeland n waren. Niets kwaads ver-
moedende kwamen Haerlem den 14den, 't Hert den 16den Januari voor
Bantam aan. Haerlem ontving op de reede bericht van de Nederlanders

3) II, 508.

2) L 453.

3) Trouwe, Oude Sonne, Gouden Leeuw, Zuyder Eendracht, Bergerboot, Morgen-
sterre, St. Michiel, Wapen van Amsterdam, Neptunus, Nassau, Jager, Ceylon.

1) Commissie der beide raden: IL, 548.

5) 1, 454.

) Wapen van Amsterdam, Morgensterre, Trouw, Gouden Leeuw, Nassau, Oude
Sonne, Zuyder Eendracht, St. Michiel, Cleen Holtandfa, Wapen van Huartem, Hert,
Zeewolff, Neptunus, Jager, Engel, Hoorn, Bergerboot.

1) Wapen van llaarlem, Hert.
