DE VAL VAN JACATRA.                 143

gelieven te geven. Alsoo aen den coninck van Jacatra versocht hadde
de henning van onse timmerwerff een vadem twee off drie uut te mogen
setten, heeft hy hem niet geschaemt, 2000 realen daervoren te eyschen,
waeraen men de lieffde sien can’ De

Dat Coen bij den oploop te Jacatra zelfs den Mataram betrekt, vindt
verklaring in eene ondervinding, zooeven met dien vorst opgedaan.
Reael (toen hij op weg naar de Oost Japara aandeed) had den Mataram
een gezant, den onderkoopman Cornelis van Maseyck, gezonden, die
niet den vorst zelf, maar diens hoveling tommegong Singaranoe te
spreken kreeg. Deze nam de medegebrachte geschenken in dank aan en
zond den onderkoopman naar Japara terug met het schriftelijk be-
scheid, dat, bij uitsluiting van anderen, de Nederlandsche Compagnie
daar zooveel rijst zou mogen koopen als zij begeerde. De gouverneur
van Japara verklaarde het voor een vals briefken’', en gaf maar weinig
rijst. Drie dagen na het vertrek van Compagnie's schip werd op bevel
van den Mataram de loge afgeloopen; drie man werden gedood, drie
gewond en zeventien als gevangenen landwaarts in gevoerd; aan geld
en goederen werd voor een waarde van 20.000 realen geroofd. Naer
de moorders seggen, heeft Balthasar van Eyndhoven) de Mattaram
by een hondt vergeleken ende den gouverneur en andre hooffden van de
plaetse seer qualick bejegent. Daer sijn oock eenige joncken van des
Matarams volck by d'Engelsen berooft, daervan ons de schult toege-
schreven wort. Nu corteling hebbe eene missive ontfangen, die uut de
name van de Tommagon van de Mattaram geschreven was, waerinne
my advyseerde, dat hy by de Mattaram verworven hadde, dat wy wel
weder 5 a 6 andre persoonen in Japara, om te handelen, mochten leg-
gen, dan moesten soo veel quaet niet weder doen, als de vorige gedaen
hadden, Na onse gissinge is voorsz. huys om gelt en goederen alleen aff-
geloopen, want Jacob van der Mart ) is lange te vooren gedreycht ende
van sijn vrienden gewaerschout geweest, dat sich voor diergelijcke te
hoeden hadde...Soo wy hier verleden jaer niet eenige rijs op voor-
raet behouden hadden, souden onse schepen niet provideren connen...,

1) 1 389. - Soude iek’, had de koning bij zijn ontschuldinge" gezegd, de
Nederlanders quaet doen Ick heb se bemint, eer die oyt gesien hadde’ (1, 386).

2) Het hoofd der loge.

s) Voorganger van Balthasar van Eyndhoven.

ET en
