INDIE IN 1627.                               405

de 28 scheepstimmerlieden op Onrust.  ;,Voor desen troubel waeren
aen de Westsijde van de rivier vele erven uytgedeelt ende affgeroyt,
op vele straten veel nieuwe huysen begonst, maer dewyle de stadt aen
die syde noch heel open is, blijft dese nieuwe aenbouw steecken ende
heeft meest al het volck aen de Westsyde van de riviere haere woningen
verlaten, D'Almogende wil Batavia voor alle ongeval behoeden "").

Tot zver moet deze missive omstreeks Nieuwjaarsdag geschreven
zijn geweest. Wat er nadien nog bijkwam, was niet opwekkend.

Sedert de gebeurtenis van Kerstdag '27 worden in de buurt van de
stad, op een kanonschot afstands van het zuideinde, 5 a 600 Javanen
opgemerkt, die het op Compagnie's koestal schijnen voorzien te hebben;
kleine partijen vertoonen zich in de tuinen daaromheen gelegen. De
Chineezen zijn zoo bevreesd, dat zij zich van hun gewone handwerk en
bouwerij onthouden, verwachtende, van uur tot uur overvallen te
worden. Om de vreesachtige burgerij wat coruage te geven zet Coen
op 3 Januari 100 soldaten te voet en 20 te paard uit, de ruiters om den
vijand te verkennen, en het voetvolk om in geval van nood de ruiters te
helpen. De ruiterij betrapt de vijand in zijn legerplaats en chargeert;
de vijand laat 20 a 30 dooden achter en retireert zich, dieper het bosch
in. Men zou hem grooter verliezen hebben toegebracht door ook het
voetvolk te gebruiken, 't welck om onse presente schaersheyt van volck
niet dorsten avonturen. Op den middach nae dit gevecht hebben ver-
nomen, dat ongeveer 37 praeuwen, van de West comende, by den claren
dage hun onder scheuts van 't casteel geanckert hebben voor de riviere
van nck, met intentie, zoo men presumeert, om den vyandt secours
van volck ende vivres toe te brengen. Siet eens, E. heeren, tot wat een
extremiteyt ende desolatie U, E, colonie alhier, welcke alreede in soo
wenschelijcke termen van progres was staende, door U. E. deffectueus-
heyt van regisijt secours van volck tot maintenue van dien te seynden,
geschapen staet te vervallen... Waer sal 't henen, by soo verre de
zeesteden om d'Oost van Java den vyant, daermede sy ongetwijffelt
intelligentie houden, toevallen ende ons gesamender macht op 't lijff
comen sacken2 soud het wellicht met de stadt, daervan wy qualijck
't vierendeel machtich sijn te besetten, ende dese onse bloeyende repu-

1) V, 80.

eens.
