184                                                 BATAVIA.

schepen van Zeelandt seer spoedich ende geluckich gedaen hebben.
Hierover dienen U. E. hierop noch preciser ordre te geven dan gedaen
is, ende haer wel te wachten van desulcke die op eygen goetduncken
staen ende geen raet van andere willen volgen, gelijck het schijnt met
dit schip gebeurt is" ).

Met Bantam is men noch in eenen graet; 't is seecker, dat die man
hem verlaet op zijne peper, ende niet op Godt... Tsedert onse voor-
gaende en isser tusschen ons niet gepasseert.,., Het schip Walcheren
in de Straat Sunda comende, is 't gebeurt dat de schipper, ondercoop-
man en eenige andre, sonder geweer op de waterplaets ) aen landt
varende, datelijck seer deerlijck vermoort wierden ende dat tot ses
personen toe. Doen 't Herf van de Cust quam, sond hy daer oock een
schuyt met volck sonder geweer aen landt, waervan seven mannen ver-
moort ende twee tot Bantam gevangen gebracht zijn. Wy presumeeren,
dat het volck van Nieuw Hoorn mede in jurisdictie van die van Bantam
ende door ordre van den pangoran vermoort sijn, doch weten 't niet
seecker. Om diergelijcke voor te comen hebben een schip voor de water-
plaets geleyt, omme alle nieuw aencomende schepen te waerschou-
wen ). Het ging nog niet gemoedelijk toe in het Indi waarin, volgens
Coen's voorspelling ), ieder zou zoeken vriend der Nederlanders te
wezen

zut  Attentaten' op de schepen van andere Europeesche natin hebben

bewindhebberen verboden ). En als die zich voor Bantam vertoonen
Wat raedt isser, dan dat alle natien, sonder onderscheyt, mede van
Bantam weren 2 Dit doende, moeten U, E, aldaer getroost wesen de
quellage van d'Engelsen, Francen ende Denen, off de retouren derven,
aen haer cederen ende verloren gaen’. Eenstemmig is besloten alle
natie, niemand uitgezonderd, van Bantam te weren totdat ons recht
ende den handel becomen, welcke resolutie hopen naer te comen, totdat
ons recht, off van U, E. andere ordre becomen" ).

Coen wil Bantam dooddrukken, door Jacatra zijne functie van stapel-

1) IL, 521,

2) Die onder Bantam ressorteerde.
3) IL, 523.

4) Hiervr, bl. 168.

5) Hiervr, bl. 172.

6) 1, 525,
