72                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

gants niets vermach, maer soo een behulp is, gelijck sijn d'instrumen-
ten die eenen arbeyder off ingenieur gebruyckt. Hiermede wil ick
seggen, soo de heeren bequaeme, experte lieden in Indien sonden, dat
haer staet met weynich gelt wel gemeyncteneert ende niet min gedaen
soud worden dan een ervaren werckmeester met geringe instrumenten
doet, off een goet schryver met een qua penne. Maar dewyle U. E.
geen van beyde wel besorcht, een deel brodders sonder instrumenten
in Indien senden, can lichtelijck geconsidereert worden niet mogelijck
en is dat iets goets gedaen can worden. Jae, al waere het dat men
d'onervaerne goede instrumenten ende materie gave, ofte een prodige
ende d'onwetende veel gelt, wat soud het baten 7 Is de Compagnies
cappitael niet bestant omme te fournieren hetgene tot de negotie
alhier geeyscht wort, waerop sijn de heeren hun dan onderwindende
voor de generale Compagnie alleene te incorporeren ende verseecke-
ren d'alderovertreffelijcxte negotie van de geheele werelt, ende dat
tegen soo een monerck als de magisteyt van Spangien is, ende tegen
d'ondercruypinge van d'Engelsen 2 Soo het capitael niet groot en sy,
hoe connen de proffyten van den handel groot wesen Sijn de prof-
fyten cleen, waermede sullen de heeren dan verwinnen d'excessive
groote oncosten van soo heerlijcke vlooten als uytsendende sijn, ende
van de swaere oncosten die jaerliex in de Moluccos, Amboyna ende
Banda gedaen worden 7 Dit alles meene ick, dat uyt de negotie com-
men moet ,.., Daeromme gelieve U. E. niet vreemt te duncken, dat
voorgeslagen hebben dat hun capitael in Indien 700,000 realen stercker
behoort te sijn, ende dat jaerlicx 1.200.000 realen tot imploy van jaer-
licxe retouren diende gesonden .,..').

Hij doet verslag ter zake van zijne bemoeiingen voor het rendez-
vous:

De stabilatie van eenen rendevous is een van de principaelste oor-
saecken, daeromme na Jamby gesonden hebben... De eygentlijcke
plaetse dient vercoosen te worden na den eysch van 't geene daer-
mede voor hebben; te weten, soo men dissegneert een collonie te
planten, rendevous off een hooftplaetse te stabileren, den stapel van
den peper ende Chinesen handel aldaer te trecken, dient sulcx binnen

1) I, 164,
