DIRECTEUR-GENERAAL.                                   85

tie van oorloge versien sijn geworden, alsoo in voorgemelde schepen
alhier tot Bantam uut d'Engelse logie ten aensiene van alle de werelt
veel cruyt en roers gescheept hadden, daermede haer alsdoen niet en
schaemden te seggen de Bandinesen seconderen souden...

Het discours welcke d'E, heer generael ) op 't stuck van d'Engelsen
tegen U, E, is doende, bedroeft my vooral seere. 't Is waere, dat de
heeren soo wel specialen last hadden connen geven wat men doen
soude, soo d'Engelsen onse vyanden assisteerden ende met haer han-
delden, als gedaen hebben ingevalle onse vrienden gewelt aendeden,
ofte soo trachteden met wapenen plaetse te grypen, maer evengelijck
de natuere leert gewelt met gewelt te resisteeren ende de heeren
ordre geven onse vrienden met wapenen tegen d'Engelsen te diffen-
deren, alsoo, dunckt my, brengt de ordre van de heeren ende leert de
nature genochsaem mede, wat wy behooren te doen als imant onse
vyanden assisteert... ).

De eene Engelschman, zegt Coen, dreigt dat se mijn effigie aen de
hoochste galge van Engelant sullen hangen’; de ander, dat mijn hert
met sout willen opeten", Reael kan niet besluiten ,barde proceduren"
legen hen te gebruiken, soo lange geen andre naerder ordre ende
suffisante commissie siet":

Hoope dat U. E, jonckste missiven sijn E, satisfactie sullen geven
ende anders doen resolveeren.... De heeren dienen metten eersten
speciale ordre ende suffisante commissie op de geyschte poincten te
geven, want wylieden metten andren niet en Eeen overhoop te
leggen’ ).

Intusschen was Reael, toen alle schepen in de Molukken bij elkander
waren, bij meerderheid van stemmen tot gouverneur-generaal verkozen.
Er waren daar toen 16 schepen bijeen: behalve die van Lam en van
van der Haghen ook de vijf waarmede Joris van Spilbergen, door de
XVII via straat Magellaan gexpedieerd, zoo juist uit den Stillen
Oceaan was komen opdagen:

Nochtans, alsoo men, worter geseyt, alle de forten ende schepen
besett moet houden, weynich volck te lande brengen can ende de forten
ten wedersyde niet licht om overwinnen sijn, en heeft men tot geen

1) Reael; over zijne verkiezing zie beneden.
2), he
BL

ee"

omde vr re tn Gine

ear ror nn at Se er

pe
