DIRECTEUR-GENERAAL.                                     99

de cost als vryelieden te soecken, en dat men die met geen Com-
pagnies werken, sonder te contenteeren in redelijckheyt, sal vermogen
te belasten, blyvende de joncke en goederen haer eygen om mede te
handelen naer haer believen" ).

1 Maart 1617 valt, in Bantam'', het volgende besluit:

"Gewaerschout sijnde hoe dat in het hoff van den coninck van
Bantam eenige heymelijcke vergaderinge en toerustinge van wapenen
is geschiet, om gelijck de presumptie is onse logie onverwacht ende
by ontyden te invadeeren, pilleeren ende massacreeren, onder pretext
van revengie over het ophouden der Chinese joncke, soo is goetge-
vonden, om sulcke desastre ende moortdaedich desseyn in tijts voor
te comen, dat de E. heer president, heer commandeur Doensz. mits-
gaders de oppercooplieden hun aen boort van de schepen tegenwoor-
digh op de rheede leggende sullen vervoegen, uytgesondert Cornelis
Buysero die hem met de reste van 't volck in de logie sal onthouden,
alsoo mits der voorsz. absentie geen perijckel te verwachten staet,
want het den pangoran alleen om de hooffden te doen isâ€™ ).

2 Maart wordt raad belegd in 't schip Westvrieslant liggende voor
Bantam", Coen draagt voor: hoe veradverteert is geweest in 't hoff
van den coninck seeckre tragedie geprepareert soude worden, sonder
nochtans seekerlijck te weeten, maer wel eenige kwaede inditie be-
speurt wierde; is daerop gearresteert, dewyle geensints geraden vin-
den de opgehouden joncke te relaxeeren voordat den pangoran hem
opentlijck ons party toont off recht doet, noch oock ons met repre-
sailles te valeeren, alsoo het de Compagnie alsnu geensints gelegen
comt alhier oorloch aen te vangen, dat men sal soecken met den pan-
goran in handelinge te treden om de saecke te modereren, dewyle
eenige seggen de groote van 't lant daertoe wel genegen sijn, maer niet
en kunnen resolveren de eerste aenspraecke te doen, hoewel d'onse
nochtans tot 13 dagen lang toe moderatie geoffreert ende lange voor
desen om recht tot diverse reysen gesocht en gebeden hebben. Tot
desen handel worden gecommitteert Cornelis Buysero ende Hendrick
Brustens, mits dat deselve op sulcken voet sullen beghinnen, dat wy
de joncke niet ophoudende sijn om den coninck of 't lant affront of
bravade aen te doen, maer alleen om de Chinesen daertoe te dringen

1) (It 380.
2) Als boven.
