332                                              REAEL.

persoon, sijn gedane diensten ende syne getrouwicheyt ende cloeckmoe-
dicheyt is extimerende" ).

Wat Coen's rekening ingehouden mag hebben 7 Eisch van een aandeel
in de prijzen Aanspraken afgeleid uit de toezegging van Reynst, die
hem eene wedde had beloofd, zoo hoog als iemand in Indi genoot 2 ).
Uit het openbreken zijner kist tijdens het beleg van het fort Jacatra 2 ).
Uit de moeiten en zorgen die zijne gezondheid hadden bedreigd 7
Uit het feit dat er moordaanslagen tegen hem beraamd waren, of wat
hij daarvoor hield Op het punt der geldelijke waardeering die zijne
diensten behoorden te vinden, was hij niet kiesch van opvatting of uit-
drukking. Ook ditmaal bleef hij zich te dezen gelijk. ,Wat mijn persoon
aengaet'', schrijft hij 12 December 1623 aan de Carpentier, meer eere
werdt ons van vele dan meriteren toegeschreven’; volgt mededeeling
van wat hem door de XVII bij hun resolutie is toegelegd. Hiermede
souden de Heeren myne praetentie geerne annuleren; maer eer afre-
kene, dencke haer eens aen te spreken. Watter op volgen wil, sal de
tijdt leeren. Ondertusschen mogen andere oordelen, oft wel oft qualijck
gerecompenseert werden, ende sullen mede verwachten wat de Ho. Mo,
Heeren Staten-Generael sullen doen" ). Nader zal blijken welk succes
hij met zijn aanspreken" der heeren meesters heeft behaald.

Boreel dan had ter vergadering der XVII van 12 October 1623
een dubbele opdracht gekregen: op schrift te stellen niet alleen
de denkbeelden door Coen aangaande den handel der vrijelieden
geopperd, maar ook, wat daartegen door leden der vergadering was
aangevoerd, Met de instelling’ van Coen's propositie kwam hij in
November gereed; de deductie der bezwaren van bewindhebberen
heeft hij eerst in December voltooid ). De instelling" heeft dan ook
eerder bij de kamers gecirculeerd, dan de deductie. Een persoon

1) IV, 609.

2) Hiervr, bl. 114,

8) Alle mijnne voorneemste schriften sijn verbrandt’ (1, 466).

4) IV, 625.

5) De December-schepen worden vermeld als vertrokken (IV, 630).
