REAEL.                                            333

die er waarde aan moet hebben gehecht dat zijn bedenkingen gemeen
goed werden ), heeft er eene wederlegginge" tegen geschreven die
ten duidelijkste verraadt dat de schrijver een hooge betrekking in Indi
heeft bekleed. Van Coen's voorgangers was Reynst overleden maar

 leefden Both en Reael; voor Both pleit niets, en alles voor Reael. Both

leefde in afzondering te Amersfoort; Reael stond reeds op den besten
voet met de bewindhebbers ter kamer Amsterdam die hem in 1625 in
hun college zouden doen opnemen, en het spreekt bij deze betrekkingen
van zelve dat hij aanstonds de instelling" ter inzage ontvangen heeft.

Instelling" en wederlegginge'" worden hierbeneden in den vorm
gebracht van een mondgesprek tusschen Coen en Reael (alleen hun
samenzijn is verdicht, maar alle woorden zijn, op de verandering
van derden in tweeden persoon na, authentiek):

Coen: De oncosten van Indien hebben tsedert het jaer 1613 tot het
jaer 1619 incluys jaerliex d'een door d'ander bedragen ontrent 8 tonnen
gouts, ende tsedert het jaer 1620 tot 1622, beyde incluys, ontrent 16
tonnen gouts"’.

Reael: In plaets van 8 tonnen gouts comt maer 645, volgens missive
door U, E. op zijn herwaertscomste aen St. Helena geschreven, daerinne
pertinentelijck stelt, dat in dese jaren d'oncosten sijn geweest
f 4.575.000, ende in de volgende drie jaren f 4.821.000" ).

Coen: Dese oncosten moeten worden gewonnen 1, aen den binnen-
lantschen handel; 2, aen de prinsen op den vyant.....

Reael: Met prinsen op den vyant ende niet op de vrienden, die daer-
mede tot vyant gemaeckt ende voorts daervoor gehouden worden" ).

Coen: Alle de profyten van den binnenlantschen handel, mitsgaders
van de prinsen op den vyant ende 't incomen van de landen de Com-
pagnie toebehoorende, hebben de oncosten op veel na niet connen
esgaleren, Daertoe is van het capitael van Indien geabsumeert ende
affgesteken ....,

Reael: t En is geen wonder dat men van het capitael heeft moeten
affsteecken, als men met eenen sprong de lasten brengt van 64 tot
16 tonnen gouts 's jaers; hoe waere het doch mogelijck dit soo terstont

1) Immers zij zijn op elk der 3 exemplaren waarin de instelling" tot ons gekomen
is, bijgeschreven (IV, 610 noot; vgl. ook den aanhef van het stuk beginnende IV, 638).

2) IV, 611, De tegenwerping is juist; zie hiervr bl. 308 noot.

1) Ibid.
