LAS

We orana a ech hennie

a

INE ne a EN
redire

net

dengenen dd

Mee en

a

ene ke

Ti erder en, er be

nne

a

226                                                  BATAVIA.

Tot dusver werkte Coen aan de sententin persoonlijk mede. De vol-
gende zijn van de gerechtslieden van 't Kasteel:

Kiai Lebe Wayd, Andr tolk, Moena, Adick en Lady, slaven van
den koning van Jacatra, en Andor, slaaf van den tommegong des konings
broeder, worden wegens beraamden moordaanslag op den generaal
Coen, door Andor aangebracht en onder tortuur en vervolgens buiten
tortuur door allen beleden, veroordeeld: de kiai en de tolk om op
een cruys geleyt ende alle de leden van onderen opwaerts stucken
geslagen ende de lichamen op raders gestelt te worden"; Andor en de
anderen, ,om eeuwich als slaven ter dienste van de V.O. C. gebruyckt
te worden" ). - Considererende de moort tegen sijn E. persoon voor
genomen is’, verzacht: Coen voor den kiai en tolk de straf tot wurging
aan een paal, ,daernaer 't hooft afgeslagen, haer lichamen gequartiert
ende op staken gestelt te worden" ).

Huybrecht Beversz. (van Middelburg), soldaat, oudt 18 jaeren",
ten vorigen jare begenadigd, is nogmaals op de wacht slapende bevon-
den, en wordt nu gearquebuseerd ).

Jan Hendricksz. Sael (van Amsterdam), opperkoopman, heeft de
notitie van buitgemaakte goederen en de factuur van zijn ingeladen
cargasoen verduisterd, wordt met verbeurte van verdiende maandgel-
den van zijn ambt ontzet, en zal zijn verbonden tijd uitdienen in sulcx
als d'E. heer Generael ende synen raedt believen sal" ).

Jan Barentsz. (van Emden), adelborst, heeft trouwbelofte gedaan aan
wseecker Balische vrouwe genaempt Jannetgen, toebehoorende de
Compagnie", haar als Christin doen doopen en de drie geboden laten
volgen, maar weigert, ondanks de vermaningen van ds. Hulsebos, haar
te huwen, en maeckt den sieckaert" als de raad hen hiertoe een dag
bepaalt. In Jannetgen niet straffwaerdichs bevindende", ontslaat even-
wel om consideratin' de raad het paar van elkander, en veroordeelt
Jan Barentsz, een moeras vier vadem in het vierkant met aarde op te
vullen ),

1) 22 October 1619 (IV, 188).
2) 22 October 1619 (IV, 189).
8) 13 December 1619 (IV, 198).
4) 30 December 1619 (IV, 201).
5) 7 Augustus 1620 (IV, 206).
