EERSTE BELEG VAN BATAVIA,             409

item dat haren generael niet dan een dienaer van cooplieden is, ende
nadat 37 dagen getraineert waren, wonderlijck veel na de qualiteyt van
d'heer generael ende de plaets van Batavia gevraecht was, wierden
d'onse eyntlijck aengeseyt, dat met haere geschencken van Edo weder
souden keeren ter plaetse daer vandaen gecomen waren, alsoo geen
Batavia, noch gouverneur generael kenden (doch de vier metalen
stucken heeft d'heer van Firando in Osacca doen blyven), sonder dat
syne Majesteyt off oock yemant van de rijcxraden hebben mogen
spreecken. D'onse menen dat voornamelijck door toedoen van d'heer
van Firando met dese affront affgewesen sijn, maer wy achten dat er
by de raetsheeren maer een praetext gesocht is om d'onse aff te wysen,
de tijt aen te sien ende de reputatie van den keyser, haeren heere, geheel
te mainteneren .... Soo haest d'onse aldus affgewesen waren is d'heer
Nuyts dadelijck van Edo naer Firando vertrocken ende vandaer met 't
schip Woerden na Teyouhan gevaren en den 24en December aldaer wel
aengecomen, Teyouhan in seer soberen staet vindende... D'heer
Nuyts bereeckent in Teyouhan nodich te wesen een guarnisoen van 500
coppen ende heeft daer niet meer dan 300, waeronder geen 120 cloecke
mannen sijn, ende al 't volck van Woerden medegereeckent is. Waren
de vyanden, zegt hy, voor syne comste met Woerden gecomen, sonder
wederstant souden Teyouhan gewonnen hebben, daerover seer claecht
dat de commandeur de Witt, om cleene oncosten in reeckeninge te
brengen, 't fort gans qualijck gefortificeert heeft gelaten ende met alle
de schepen en jachten na de custe van China vertrocken is. D'inwoon-
deren van de dorpen Sinckan, Balouan, Mattan ende Soulangh pleegden
oock groote moetwille tegen d'onse. Daerna, als namentlijck den 18en
Martius, was van Japan in Tayouhan mede wel aengecomen 't schip
Heusden; Westcappel was te voren van Firando naer Tayouhan ver-
trocken ende aldaer niet verschenen. Pieter Muyser met 't schip Heus-
den by de rivier van Chincheu sijnde, verstont daer, dat de roovers een
Nederlants schip met branders corts te voren hadden overvallen ende
't selve met accoort vermeestert. Aen de omstandigheden welcke de
Chinesen wisten te verhalen, wiert voor seecker geoordeelt dat dit
Westcappel geweest zy...Nyenroode slaet voor, ende d'heer Nuyts
raedt aen, dat ons comptoir van Firando in Nangesacque souden trans-
porteren, omme 't quaet tractement ende de groote begeerlijckheyt van
die van Firando t'ontgaen. Meenen, dattet de keyser aengenaem wesen

rn

EE rk ts

ng renee
