336                                               REAEL.

en mogen bestaen op landen daer gants geen frequentatie ofte t'samen-
comste van verscheyden volckeren is. Uut de Molucos, Amboina ende
Banda heeft men immers alle frequentatie geweert ende de Indische
natien den handel aldaer belet, welcke de Compagnie gepretendeert
heeft haer alleen toe te comen ende deselve oock heeft vercregen met
overgroote costen, soodat het vreemt soude staen deselve nu wederom
over te geven. Batavia is vooralsnoch de eenige plaets daer goede appa-
rentie is om eene colonie met voordeel van de Compagnie te planten,
dooch niet met soodanige middelen als begonnen is" ').

Coen: D'aenplantinge moet geschieden door Nederlanders ende
Indianen, zoo vrye luyden als slaven, De slaven sullen wel becomen
connen worden, 't sy by opcoop ofte by oorloge...

Reael: Laet doch eens ondersocht worden hoe het veroveren ende
vercoopen van slaven gaet: men sal bevinden hoe seer de Compagnie
met desen handel wort uutgestreecken ende op wat wyse vele harer
dienaers hen daerby verrijcken"),

Coen: Uyt Nederlandt dienen veel eerlijcke ende verstandige luyden
met hare familien gesonden, om voorgangers te wesen van de andere
vrye luyden ende om de slaven te gouverneren by landtbouwerye,
plantagien

Reael: ,Om beulen ende guardiaens te wesen van een cudde slaven
ende deselve tot lantbouwerie te brengen met alle strengicheyt, daeraff
doch voor de Compagnie niet een stuyver proffijt te verwachten is, noch
oock voor de luyden selffs, al waer 't datse lant ende slaven voor niet
hadden; om regenten ende voorgangers te wesen van de vrye
luyden, sijnde meest het schuym onser natie, die met haeren vryen
handel alle goede negotie bederven, de Compagnie opeten ende met
het veroveren, mishandelen ende moorden der Indianen de Nederlan-
ders door geheel Indien bekent maecken voor de alderwreetste natie
van de geheele werelt, is niet te verwachten dat eenige ervaerene, eer-
lijcke ende hiervan kennis hebbende luyden van hier zullen opbreecken
om hun tot sulcx te laten employeren"' ).

Coen: ,Aen yder wert vrygestelt (onder den eedt ende artickelbrieff

1) IV, 614.
2) IV, 615.
3) Ibid.
