ROn rsr mn ne

      ae:                      se
DOO mn a ln gg

eee

nije ee mas

132                DE VAL VAN JACATRA.

De anachoda's der Chineesche jonken hadden ten slotte de partij
gekozen, al hun ingekochte peper aan Coen af te staan, verzoekende
visite ter reede van Bantam, ten bewijze dat zij niets meer over hadden.
Coen antwoordt, de visite in zee te zullen verrichten. Terwijl de com-
mandeur Arent Maertsz. zich opmaakt, bij de eerste jonk die zeilree
komt deze visite in zee te bewerkstelligen, wordt de jonk door twee
Engelsche schepen, die sedert eenigen tijd de zee voor Bantam bekruist
hadden, buitgemaakt en leeggeplunderd. De andere Chineesche jonk
nam hierop Nederlandsche bewaking aan boord, ter bescherming. Door
geheel Bantam en aan 't hof ontstond een groot geschrey". De grooten
kregen bevel, elk met zijn volk in de wapenen te verschijnen; de straten
van het Chineesche kwartier bij de Engelsche loge werden met palis-
saden afgesloten. Men heeft ons volck aengedient, dat het nu den
rechten tijt was om wat goets te doen ende tot effect te brengen de
voorslagen eertijts by my gedaen ) omme met Bantam een eewich ver-
bondt ende alliantie te maecken ende alle Europische natie uut den
handel van Bantam t'excluderen", De pangoran vraagt, soo hy met
d'Engelsen in oorloch geraecte, off hem wel souden willen helpen 2"
waarop Coen's volk antwoordt van ja, mits niemand peper koopen mag
dan de Nederlandsche Compagnie, mits de Chinesen haer becompste
voor China latende", De pangoran neemt hierop zijn beraad, ,hem tot
d'onse seer vrientlijck toonende". Pangoran Gabang, de broeder van
den rijksbestierder (al eerder op de hand der Nederlanders), verzekert
dat al waer 't schoon d'Engelsen de joncke met al datter by was weder
in staet leverden als die genomen hadden, dat evenwel haer huys tot de
gront aff doen breecken sullen").

Coen's verklaring van het gedrag der Engelschen is, dat zij den ge-
schoren Chinees Limco, naasten raad van den pangoran, 2000 realen
geschoten hadden op beloften die niet waren vervuld, en met geweld
voldoening van beloften off haer gelt" hebben willen verkrijgen. Onder
den indruk der veroorzaakte opschudding heeft evenwel hun comman-
deur Martin Pring de jonk met al datter by gevonden hadden (soo hy
seyde)" de Chineezen terug doen geven, die evenwel betuigen dat er
nog duizend realen waarde ontbreekt, welke nu ook nog, met groote

1) Vgl. hiervr, bl. 88-80,
2) 1, 360.
