pe Ts np er

re en

EE CO
EN nn, vn vann me nn a en

it

J

Ver rn aaan nd

Pa nan rte ver rn nn En NE

been akan ank a CK a BAE hd

48                                          OPPERKOOPMAN.

stond in beraad, of hij, naar zijn wensch, onmiddellijk repatrieeren zou,
dan wel den aangekondigden opvolger Gerard Reynst te Bantam
blijven inwachten. De Raad van Indi besloot dat hij tot dit laatste
verplicht was: het ambt van gouverneur-generaal behoorde nimmer te
vaceeren, want plura perficit autoritas quam vires aut etiam consilia").

Te Bantam zelf blijft het uitzicht op de vestiging van een rendez-vous
uitermate slecht: de rijksbestierder wil van alle aangevoerde goederen
tol heffen. Om 't zij van hem 't zij van den regent van Jacatra iets
gedaan te krijgen, blijft de beste politiek, aanhoudend Jacatra en
Bantam tegen elkander uit te spelen.

Tegelijk met den brief van 1 Januari 1644, waarin Coen van zijne
bevindingen gedurende het jaar 1613 aan Bewindhebberen verslag
geeft, zendt hij hun een wijdloopig opstel toe toucherende den Neder-
lantsche Indischen staet" ), dat als een discours ministre is op te vatten.
Het houdt een geheel programma in, waarvan wij de strekking na onze
citaten uit den brief van 1 Januari 1614 reeds kunnen bevroeden.

Het belang der Oost-Indische Compagnie voor de Republiek, vangt
hijtan, behoeft nauwelijks betoog. Niet alleen dat men den vijand het
voordeel onttrekt, dat de aanvoer van Indische specerijen in Europa
voor hem opleverde, men sluit hen in Indi zelf van den handel uit,
van het eene Indische gewest op het andere gedreven, een handel
waarin nog veel meer winst te behalen is dan door den geheelen import
van koloniale waren in Europa. Al dit voordeel kan de Republiek
toevallen, wanneer zij de kracht vindt niet alleen te verzekeren en
vast te maken 't geen zij in Indi reeds bezit, maar door een magni-
fique resolutie te conquesteeren den seer treffelijcken staet, daervan de
wech alreede gebaent ende de doore geopent is".

De eerste schepen, brengt hij in herinnering, zijn door de Nederlan-
ders uitgerust om een gerechtigen coophandel te dryven ter plaelse
daer de croone van Spaengien geen ghebiedt hadden’, De Spanjaarden
en Portugeezen hebben dezen handel willen beletten; men heeft zich
tegen hen moeten verdedigen en is weldra ook aanvallend tegen hen
opgetreden, de hulp aanvaardende van hun inlandsche vijanden, die

1) IE, 38, Men bespeurt dat Coen eenig latijn kent.
2) Bijlage achter in dit boekdeel.
