BATAVIA.                                                  221

opperkoopman Pieter van den Broecke", heeft zich jegens dezen met
verscheyden insolentien, uytdagingen, querellen ende gevechten" mis-
dragen. Boete van 6 maanden gage, ende met dese tegenwoordige
schepen naer huys gesonden te worden" ').

Thomas Willemsz. (van Riga), bosschieter, heeft een ander bosschie-
ter, nadat sy metten anderen hadden sitten drincken ende speelen, met
een opsteecker, sonder eenige oorsaacke als alleen om restitutie van sijn
verlooren penningen te hebben, diverse steecken ende sneden gegeven
"dewelcke, vermits de stompicheyt van 't mes, niet alle gepenetreert en
sijn, maar die o.a. den grooten vinger van het slachtoffer verlemt"
hebben. - Driemaal van de ra vallen en met het natte gat met 50
slagen voor de mast geleersd, en de hand met een mes aan de mast
vastgenageld te worden, mitsgaders aan den patient te betalen f 25,
en een jaar op de galei te roeien ).

Marcus Scheyl (van Emden), konstabel, houdt als hij arak kan krijgen
kroeg in de konstabelskamer, ,met een yder ofte alleman aldaer dron-
cken drinckende halve nachten, ende een kers ophoudende ende toeback
drinckende'"', en wil dit ondanks het verbod van den schipper niet na-
laten, maer braveert hem nog bovendien, seggende: ick en passe op
U niet, doet U beste om twee ofte drye guldens verbeteringe, de conste
is meer waerdich', welke ongeregeldheid in een officier geenszins be-
taamt. - Gedeporteerd van zijn officie en gage, ende voortaen
weder als constapelsmaet, gelijck uytgevaren is, op sijn eerste bedon-
gen gagie te dienen" ).

Nowee Bouwensz, (van Vlissingen), hoogbootsman, bejegent zijn
schipper met scheldwoorden en wordt met hem handgemeen. - Ver-
beurte van 2 maanden gage ).                    4

Manuel, swart geboren te Goa, Japonse toe in dese logie van Ja-
catra’', is met twee andere swarten, Juan Fernando en Manuel Caffa-
ringa, bij de Engelschen geloopen en heeft gezegd: wy syn starck van
swarten, wy souden alle de Hollanders wel doot connen slaen'"', waarop
de Engelsche koopman Nicholas Ufflete gezegd heeft: ,wilt gy wat doen,
doet het haestelijck", Later vraagt hun Martinho, Japansche tolk der

1) Sententie van 5 December 1616 (IV, 140).
) Sententie van 20 Februari 1618 (IV, 147).
3) Sententie van 23 Maart 1618 (IV, 149).

4) Sententie van 10 Juli 1618 (IV, 151).
