PRESIDENT TE BANTAM.                           55

DERDE HOOFDSTUK.
President te Bantam.

De peuplatie van eenige plaetsen in U. E. discours gestelt’, ant-
woorden de heeren meesters uit Amsterdam, 21 November 1614,
wwerdt by ons oock wel ten hoochsten noodigh gevonden; dan soolange
wy in de Molucques de handen soo vol wercx, ende omtrent Bantam
geen verseeckerde plaetse ende rendevous en hebben, soo kan daerin
weynich gedaen worden. Sullen niettemin daerop naerder dencken
ende oock debvoir doen, om successivelijck meer ende beter predicanten
te senden’, Hun gouverneur-generaal Reynst (4 November te Bantam
aangekomen) hebben zij de vestiging van een rendez-vous in de buurt
van Straat Soenda aanbevolen, ,om aldaer mettertijt eene colonie te
planten’; Coen moet hem bij de keus der plaats behulpzaam zijn en
mag daarover Bewindhebberen ook particulier schrijven ).

Het presidentschap der Bantamsche loge was een belangrijke post,
ja de Bantamsche reede eigenlijk al een rendez-vous waaraan nog
slechts die naam - en de bevestiging der bijzondere positie bij verdrag
of door verovering ontbrak. Te Bantam plachten de schepen uit patria
aan te komen, van Bantam weer naar patria te worden uitgerust, zoodat
de briefwisseling van Coen vollediger overzicht over het geheel van Com-
pagnie's werkzaamheid en lotgeval inhoudt, dan die der meest in de
Molukken verblijf houdende gouverneurs-generaal Reynst en Reael.
Lid van den Raad van Indi is Coen eerst geworden bij benoeming door
Reynst op 13 November 1614, tegelijk met Steven van der Haghen,
Steven Doensz., Jasper Jansz. en Cornelis Dedel; tenzelven dage wordt
hij benoemd tot president der kantoren te Bantam en te Jacatra, direc-
teur-generaal van alle kantoren in Indi. Daarmede vangt eene nieuwe
registralie zijner resolutin en uitgaande brieven naar alle Indische
kwartieren aan; zijn beperkter werkzaamheid tot de aankomst van
Reynst is alleen uit zijn brieven naar patria op te maken. Het zijn er
twee: een kleinere van 10 Februari 1614, en een uitvoeriger van den
10den November van dat jaar.

Die van 10 Februari houdt berichten in omtrent de toerustingen der

1) IV, 288.

