OPPERKOOPMAN.                                              51

Ook de inlandsche scheepvaart zal van de specerij-eilanden moeten
worden geweerd:

De Javaenen, Malleyen, Clingen ende andere op Amboyna ende
Banda vaerende, bedienen aldaer den handel van cleeden ende gaen
met veel speceryen door, waarinne niet wel connen noch moogen ver-
sien, want beswaeren wy hun met waepenen, soo sullen haere princen
ende landen tegen hebben, Doen wy 't met oprechtinge van eenen tol
(dat wel de beste remedie is) soo sullen niet aen 't casteel van Am-
boyna, maer omtrent Hyto, Louhou ende Cambelle anckeren, daer wy
niet te seggen hebben..."

Onbevredigend op den duur is de verhouding tot Ternate, waarmede
men tegen den Spanjaard verbonden is:

t Is seker, dat wy met de Tarnatanen in de Moluques n lichaem
maeken, ende oock dat dit lichaem twee hooffden heeft. Wandt den
coninck van Ternate absolute jurisdictie over sijn volck ende landt
heeft, ende den onsen over de forten, schepen ende ons volck,.., De
Tarnatanen sijn Mahometischen ende wy Christenen. Sy sijn oock
trouweloos ende meyneedich, jae niet ghehouden (soo sy seggen) de
Christenen eedt ofte belofte te houden.... Sal men trachten de Tar-
natanen Christen te maeken 2".

Op dezen belangrijke vraag geeft Coen een zeer beslist ontkennend
antwoord: de religie dient in de Molucques voor dees tijt in geen-
derley manieren getoucheert'': men heeft de Ternatanen noodig niet
alleen om het land tegen den vijand te bewaren, maar ook om er de
nagelen te teelen, Het beste zal zijn, de forten zoodanig te vergrooten
en le versterken dat daarbinnen alle levensmiddelen, munitie en koop-
manschappen veilig kunnen geborgen worden. Op den duur echter zal
men moeten trachten de plaetse te peupleren ende selven volck ende
ondersaeten te crygen’, opdat men van kwaadwilligen onafhankelijk
zij. Ook op Banda moet die politiek worden toegepast, wanneer men
tenminste niet tot de vehementer remedie" wil overgaan, de Banda-
neezen mel de wapenen ten onder te brengen ende rigoreuselijck" te
straffen:

T waere genoech, dat men de mueren van haar steden raseerden,
haer hun vaertuych, de waepenen ende de zee benaemen,. Ick achte dat
men hiertoe met een 1000, ja 500 man en de min, ende cleyn vaertuych,

veele souden doen...
