DIRECTEUR-GENERAAL.                                      73

de straet niet te geschieden’). Wil men den Chinesen handel nalaten
ende voor deselve een ander plaetse omtrent het vaste landt van
Jhoor, de custe van Cochinchina, China off Manilla begrypen, soo
soude het in de straet wel connen geschieden... Soo haest een jacht
daertoe gebruycken mogen sullen alle omliggende plaetsen laeten
visiteeren, opdat met fundament spreecken mogen...

Het different tusschen Bantam en Jacatra is weder toenemende.
Soo ick my niet en bedriege, is het niet dan om ons te doen. Dese
lieden en sijn in alles niet slecht ); gelijck de heeren trachten een ver-
seeckerde plaets te occuperen, omme op geen genade van Indiaensche
princen te leven, maer hun van haer gewelt te ontslaen, even alsoo is
desen pangoran practiserende omme ons in toom ende dwanck te
houden ende hem van ons te verseeckeren, want ons niet geerne van
hier hadde... Den brieff van Sijn Excellentie hebben wy desen
coninck gegeven met het metale stucxken ende 2 vergulde roers
daerby. Hy geliet hem 't selve seer aengenaem was, ende is Sijn Excel-
lentie daervan hoochelijck bedanckende" 2).

Met ergernis neemt Coen waar dat de Chineezen hem veel grooter
partijen zijde, zijdelakenen, benjuin en porcelein aanbieden dan hij
hun afkoopen kan: ,Het is 20 jaer, dat de Compagnie in Indien ge-
handelt ende na den Chinesen handel getracht hebben, ende noch
geloven de treffelijcke Chinesen ) niet, dat oprechte coopluyden sijn,
ende een grooten Chinesen handel soecken te doen, maer om buyt uut-
commen’).

Den Sden Januari 1616 kwam een schip uit patria aan met eene
missive der XVII van 30 April 1615, waarin zij ampel verslag doen
van onderhandelingen, in patria met gemachtigden der Engelsche 0.
LC. gevoerd; van Nederlandsche zijde had Hugo de Groot, pensionaris

1) Na ick versta en soude in de straete Sonda geen bequame plaetse gebreecken,
dan soo men den Chinesen handel op deselvige plaatse wilde trecken, soo dienen
binnen de straet niet te wesen, alsoo de joncken, als van China comen (welck is ten
tyde hier de westelijcke mouson op 't sterckste wayt) qualick in de straet souden
connen geraecken" (brief van 25 Dec. 1615; 1, 156).

2) Onnoozel.

3) 1, 167.

1) Versta: de vooraanstaande Chineesche kooplui.

5) 1, 167.

EN EE er   nr

rege
eed

en etn me ge
en

Ene,

