WR ERE CT ater neren

268                                                   CHINA.

VIERDE HOOFDSTUK.

China,

Van de groote onderneming waarmede Coen zijn gouverneur-gene-
raalschap van Indi waardig meende te besluiten, doch die, voor zoover
zij een aanslag op Macao inhield, op teleurstelling is uitgeloopen, ver-
nemen wij voor het eerst weder in een schrijven, dat Coen den 6den
September 1622 per schip de Leeuwin naar patria verzond. Een schip
dat eigenlijk tot een vorige vloot behoorde dan die in de zomermaanden
van 1622 te Batavia aankwam, maar 13 maanden over eene reis had
gedaan die door een tegelijk gexpedieerd schip de Goede Fortuyne
in 4 maanden was afgelegd; zulke verschillen waren in den tijd der
zeilvaart mogelijk, Ook van de 12 in het najaar van 1621 uitgezonden
schepen bleven er weer twee, de Mauritius en 't Wapen van Rotterdam,
achter; van de overige 10 waren er 8 te Batavia en 2 ter kust van Koro-
mandel aangekomen. De medegebrachte brieven der XVII waren van
24 October en 6 December 1621, Ons selven efforceerende" (zeggen
zij in eerstgenoemd schrijven), zenden zij ditmaal 800.000 realen over
in contant, in de hoop dat zij daarvoor verscheidenheid van waren
zullen ontvangen (vooral van de zijde van China en van Perzi hebben
zij verwachting), daar de aftrek van nagelen, noten en foelie beperkt is
en die van peper sterk lijdt onder den oorlogtoestand in Duitschland,
Polen en Hongarije. - ,Op U. E, menichvuldich ende ernstich aen-
schrijven is geresolveert, dat op sekere goede en redelijcke conditien
sovele eerlijcke huysgesinnen en meysiens met alle schepen nae Indien
gevoert sullen werden, als eenichsints te becomen sullen wesen, waertoe
geapproprieert sal worden het grootste deel van de voorhutte ende de
geheele achterhutte van alle schepen, geen oock uytgesondert. Dit is
alle de cameren ernstich gerecommandeert, ende hopen mettertijd vele
goede, eerlijcke huysgesinnen te becomen, doch het beginsel sal het
moeyelijckst wesen. Daer sijn alreede eenige familien van ambachtsluy-
den die haer tot Amsterdam presenteren, waervan wy niet en twijffelen
oft eenige sullen noch met dese vloote mede varen, ende als 't selve
d'eerste reyse geschiet sal wesen, twijffelen niet, oft sullen naermaels
