men a

f

352                                                                                REAEL.

pura gelegen", Djohore, Pahang, Patani, Ligor, Bordelong, Siam, Kam-
bodja, Champa" ), Cochinchina, Japan, Pehoe, langs de gansche cust
van Borneo, langs de gansche cust van Java, naar Makass;

Ambon, Banda, de Molukken (mits geen nagelen, noten of foelie ver-

voerende) ; - van Ambon op de omliggende eilanden (mits geen nagelen
uitvoerende); - van Banda op Ceram, Kei, Aroe, Tenimber, Nova
Guinea ende alle andere landen en eylanden daeromtrent ofte oock
verder by oosten Banda gelegen"; uit de Molukken naar Halma-
heira, Celebes, Mindanao, de andere Philippijnen, Japan (geen nagelen
vervoerende); van Batavia ,om te gaen cruyssen op den vyant, mits

goede cautie stellende, ende betalende de gerechticheyt aen den heere,
achtervolgende de uyt te geven commissie. Steeds moet met de be-
komen retouren direct naar het punt van uitgang worden teruggekeerd,
behoudens met name genoemde uitzonderingen, volgens licentie alsdan
te vergunnen", Al welken handel en vaart G.-G, en R. mettertijt en
by gelegentheyt allencxkens mogen openen ende vrystellen', onder de
volgende bepalingen:

5, Geen vaart dan op expres consent en commissie" van den G.-G,

6. Geen commissie dan aan vrijburgers van Batavia, Ambon, Banda
of de Molukken.

7. Ter plaats van bestemming mag vrijelijk worden gehandeld, 't
sy off eenige schepen der Compagnie aldaer mochten sijn handelende,
ofte niet",

8. Is daar wel een Compagnie's schip, dan in overleg met de com-
miezen daarvan te beramen eenen seeckeren gestelden prijs, tot den-
welcken sy alle gemeene waren gehouden sullen sijn te vercoopen ende
te coopen, soo lange als by den anderen sullen wesen".

9, De commissie wordt slechts tegen recognitie verleend, met den
G.-G. overeen te komen.

10. Zij wordt slechts, verleend onder borgstelling, dat sy het parti-
culier accort met haer gemaect preciselijk sullen naercomen, haer
behoorlijck retour sullen doen ter plaetse daer sy affgevaren sijn, ende
geen vrienden ofte geallieerde sullen beschadigen",

11. Eerlijcke luyden die met hare familien ende capitalen naer

1) Tsjampa (ten oosten van Kambodja); ook vermeld hierv6r, bl. 255.
