Em

nn
ee

OE nge menen Sa

18       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE.

De kroon heeft zich het monopolie der meest winstgevende producten
voorbehouden. Voor andere artikelen kunnen particulieren vracht be-
spreken. Zoo ontstaat, naast de ambtenaren, militairen en geestelijken,
te Goa ook een particuliere Portugeesche kolonie. Natuurlijk heeft deze
in een tropisch land geen leven zonder van de diensten van huisbedien-
den en andere ondergeschikten van inlandsche geboorte gebruik te
maken, Zij bieden zich in menigte aan. Slaven zijn van de kust van
Malabar, van de Andamanen en elders gemakkelijk te verkrijgen. Waar
de Portugeezen meester zijn, worden heidendom of moorsdom niet toe-
gelaten; alle bedienden worden van een Christelijken doopnaam voor-
zien. Deze inlijving bij de kerk, en het gemis aan een genoegzaam getal
Portugeesche vrouwen, werken huwelijken met inlanders en rasonzui-
verheid in de hand; de Europeesche kolonie te Goa ontaardt zeer
spoedig.

Een grootsche kathedraal markeert het Christelijk karakter der om-
muurde, tegen de buitenwereld scherp afgescheiden stad. Te Goa zetelt
een aartsbisschop; onder hem ressorteeren bisschoppen van Cotchin (op
de kust van Malabar bezuiden Goa), van Malaka, van Ormoez en van
Maskate (aan de kust van Oman in Arabi, deel der kustprovincie
Roode Zee Perzische Golf). Dit weidschgeorganiseerd geestelijk toe-
zicht houdt de demoralisatie der Portugeezen in de tropen niet tegen.
De ambtenaren blijken dikwijls ontrouw; de gelegenheid tot onwettige
verrijking lokt aan allen kant; de Oostersche omgeving, waarin zoovelen
bij hun plichtsverzuim belang hebben, voedt hen als vanzelf daartoe op.

Men moet eindelijk den maatregel nemen, de ambtenaren reeds na drie-
jarigen dienst te vervangen. Haar indische handelsonderneming onttrekt
dus aan de Portugeesche volksgemeenschap veel krachten die f nim-
mer, f versleten terugkeeren. Het geslacht van d'Almeida en d'Al-
buquerque het blijft verwonderlijk wat de Portugeezen toen in
enkele jaren met bescheiden middelen bereikt hebben handhaaft
zich in zijne voortreffelijkheid niet,

En groot resultaat is verzekerd: de stapel der Oostersche producten
is van de Levant naar Lissabon verlegd; de Portugeesche kroon is er
de eenige leverancier van geworden, leder jaar valt een groote, te
Goa (het verzamelstation) beladen vloot de Taag binnen. Lissabon
wordt een weeldestad terwijl Venetie en Augsburg vervallen. Met de
distributie der producten over Europa bemoeien zich de Portugeezen
