142                 DE VAL VAN JACATRA.

Coen stelt zich voor, dat zijn verzoek, Ontong Java tot een rendez-
vous te mogen bekomen, door Jacatra aan Bantam is medegedeeld, en
dat daarop de verraderye" begonnen is, ja dat de Mataram en de
koning van Cheribon er van hebben geweten; - gezwegen van de
Engelschen. Het is nu het oogenblik, meent hij, het rendez-vous eens
voor al met geweld te begrypen". ,Men behoeft alsnu daeromme geen
gelt uut te geven; het recht ende de redene wort U. E. van d'Almogende
toegewesen. Hadden wy de macht hier, souden over 't recht niet langer
disputeeren" ).

Den 31sten houdt hij in de loge raad, wat te doen staat ). Men blijkt
van oordeel dat de loge te Jacatra wel verdedigd kan worden en men
geen macht heeft om 't principaele" te beginnen, doch alsoo wy tegen-
woordelijcken op ons allerswackst sijn ende aparent is, dat d'Engelsen,
die veel schepen te verwachten hebben, de sterckste sullen worden, soo
is voor goet verstaen, ten aensien dat de schepen onse huysen van
Jacatra noch de huysen van Jacatra onse schepen niet assisteren con-
nen, dat men daerover op 't eylandt daer onse schepen gemeenlijck
verdubbelen, provisionelijck een sterckte opwerpen soude, dewyle
aldaer in allen gevalle (Ontong Java begrypende) een fort off baterye
gehouden moet worden omme de schepen daeronder te verdubbelen
ende vertimmeren '. Maar Coen twijfelt, of men deze resolutie zal kun-
nen ten uitvoer leggen, Men heeft op dit oogenblik te Jacatra 8 schepen
aan de hand, waarvan 2 eerlang naar het vaderland, andere naar andere
kwartieren zullen moeten vertrekken. Van de Oost verwacht men n
schip om verdubbeld, n om gesleten te worden, Zes zijn in de Moluk-
ken, bestemd, naar Manila te varen. ,U. E. gelieve te considereren, hoe
fijn wy hier sitten met de vyantschap van alle de werelt op den hals.
Evenwel en gebreeckt ons daeromme de corragie niet". In ieder geval,
nu de bijgebouwen der loge zijn afgebroken, is het noodig de ambachts-
lieden elders - op het voornoemde eiland - onder te brengen. Zij
zullen daar ook niet veilig zitten, tenzij men er een sterkte opwerpe, of
er bestendig eenige schepen houde. Doch de schepen zullen naar elders
moeten vertrekken, en dan heeft men geen handen om de sterkte te
bouwen. Den tijt sal leeren, wat Godt tot onser verseeckeringe sal

1) I, 387.
2) Aanwezig, behalve Coen: Pieter de Carpentier, Arent Maertsz, Willem Jansz,
Crijn van Raemburch, Pieter Dircksz, en de secretaris Vleyshouwer (Ill, 453).
