DIRECTEUR-GENERAAL.                  07
wort, soo wy recht hadden, dat den pangoran ons hadde behooren
recht te doen; soo niet, dat sulcken aprehentie van ons niet behoorden
te gedoogen. Den pangoran heeft my doen affvragen off hem de ge-
vangenen wel souden willen overleveren. Maer alsoo daertoe bereyt
waeren, ende selffs presenteerde haerlieden in 't hoff te brengen,
dewyle niet dan recht begeerde, en is daerop alsnoch niet anders ge-
volcht, De gevangenen en willen, off veeleer en durven (uut vrees
van eenige groote die met de saecke gemengt sijn) niet clappen.
Watter van is, watter schuylt ende waer 't vast is, weet Godt. Off
den pangoran van dese monopolie kennisse heeft gehadt en weeten
wy niet, dan houden voor seecker, dat een seeckeren Chinees, Limco
genaemt, die synen naesten raet is, ende alles genochsaem governeert,
daermede gemengt sy...Den pangoran heeft onsenthalven eeighe
Chinesen die haren schult niet betalen in 't hoff gevangen, seggende,
dat ons in aller manieren assisteren en helpen wilt, dan vernemen
geen betalinge" ).

Op verzoek van den koning van Jacatra zijn thans de gevangen
Makassaren vrijgelaten.

Verschillende uitgedtende personen hebben verlof bekomen, zich
als vrijburgers neder te zetten in de Molukken, Ambon of Banda. Op
eigen vaartuig mogen zij daar dan rijst en snuisterijen, maar geen
kleeden of zijde, invoeren, Hun gage is op 6 maanden na betaald, zoo-
dat men ze eenigermate in de hand heeft:

Als indifferent alle vreemdelingen van de Mallucques, Anboyna
ende Banda worden geweert, moet nootlijck daeruut volgen een
generael gebreck van veel clenicheden, die men in die landen niet en
can derven, ende by de schepen qualick connen werden gebracht,
welcken gebreck wy hopen alsnu door voorsz, permissie gesupleert

"u

sal worden" ).

Brieven door Coen 22 en 30 Maart 1617 per schip Westvrieslandt
aan bewindhebberen gezonden, zijn niet bewaard ), doch de inhoud
is uit Coen's resolutieboek ) en het antwoord der XVII van 25 October

1) , 245.

z) 1, 246,

5) 1, p. XV.
4) II 386 vv.

An
