74                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

van Rotterdam, er aan deel genomen. De Engelschen, onder pretext
van de vryheyt alle natin naer 't recht der volckeren competerende,
ende by eenige andere frivole redenen, verzochten vrij te mogen
handelen op de Molukken, Ambon en Banda; de Nederlanders ant-
woordden dat dit niet redelijk, noch rechtvaardig, noch mogelijk was:

Niet redelijck, omdat syluyden in sulcken gevalle de vruchten ende
proffyten souden genieten van 't geene daervan wy alleene de over-
groote costen, schaden en peryculen hadden gedragen.

Niet rechtmatigh, omdat men in sulcken gevalle de Indianen soude
doen breken de contracten, die sylieden met ons tot bescherminghe
van haer lant, lijff ende goet tegens de tirannye van de Spagniaerden
hadden gemaeckt,...

Niet mogelijck, overmidts het onmogelijck soude wesen, eenen soo
swaeren oorloge te continueren, byaldien de vruchten van die landen
aen anderen werden gecommuniceert  . ').

De Engelschen beriepen zich in antwoord op contracten, met den
koning van Ternate gesloten aleer wy noch in de Mioluques geweest
waren , waarop de Nederlanders te kennen gaven dat se daervoren
geen soodanighe costen, lasten, peryculen ende bloetstortinge als
wy en hadden geleden". Was de Engelsche Compagnie bereid, in de
kosten van den oorlog tegen Spanje gelijk op met de Nederlandsche
te deelen De Engelschen verklaarden zich ongelast, hierop bescheid
te geven, waarop de onderhandeling werd afgebroken, sonder appa-
rentie datter met haerlieden eenigh accoort sal vallen". Bewindheb-
beren hebben intusschen de zekerheid verkregen, dat de Engelschen
zullen trachten zich omtrent Loehoe en Kambelo, alsook op Poecloc
Ai of Poeloe Roen, te vestigen. Zij machtigen hun dienaren in indi
zich daartegen te verzetten, doch niet dan na gedane waerschouwinge
ende insinuatie", Alleen ,ververschinge" mag aan de Engelschen, zoo
zij die noodig mochten hebben, tegen redelijken prijs worden verstrekt;
geen koopwaar,

1                ,    Wy hopen dat sylieden by syne Majesteyt van Groot-Bretaignen
Af                  in cas van schade weynich troosts sullen vinden; wy ter contrarie
sullen by de Hooch Mogende Heeren Staten wel gemainteneert wer-
den, gemerckt haere Hooch Mogende, hoorende 't rapport van onse

)

Dn
an nn en ren

sar Veen
nennen

epe

1) IV, 297.

