DIRECTEUR-GENERAAL.                                    101

Blijkens resolutie van 17 Februari, in Bantam’, zijn in de loge ge-
arresteerd 7 Nederlanders) gelicht van het Fransche admiraalschip
de Montmorency, die eendrachtiglijk verklaren nooyt geweten te heb-
ben, doen sy aengenomen wierden, dat herwaerts souden comen, noch
ooyt eenige articulbrieff hun en is voorgelesen ofte doen bedigen, maer
wel dat op een vreemde reyse gingen, waervan elck het syne gevoelde,
tottertijt aen Cabo de Bona Esperance quamen, als wanneer hun par
force ende met gewelt hebben gedwongen herwaerts te brengen, ver-
soeckende daeromme onsen onderstandt om aen hunne goederen en
maentgelden te mogen geraecken, alsoo liever de Compagnie als
vrienden wilden dienen, want seyden tegen haer danck door bedwang
hier sijn gecomen’ ).

Geloofd heeft Coen deze verzekering blijkbaar niet, want wanneer
bij resolutie van 4 Maart 17 Nederlanders, van de schepen Montmo-
rency en Marguerite gelicht, in dienst der V. O. C. worden overge-
nomen, geschiedt dit voor de hoofdpersonen slechts tegen het halve
maandgeld dat zij bij de Franschen genoten, en met vermindering in
rang. Naar Ambon en Banda wordt order gegeven de Fransche schepen,
zoo zij daar mochten aankomen, desnoods met geweld te doen ver-
trekken.

Het gelukte, de Westvrieslandt met volle lading af te vaardigen,
nadat uit aangehouden jonken 3000 zakken peper waren gelicht. De
jonken werden vastgehouden tot de Bantamsche schuldenaars den
Prijs zouden hebben voldaan )

Uit Coen's eerstvolgenden brief, van 22 Augustus 1617 uit Jacatra,
leert men den afloop der pepermoeilijkheid kennen. Om de jonken
onbeschadigd ter reede van Bantam te krijgen voldeden de schulde-
naars den prijs der 3000 zakken; de jonken werden hierop vrijgegeven.
In het rechtsgeschil zelf verzocht Coen nogmaals de uitspraak van den
rijksbestierder; zij werd hem toegezegd, maar er volgde niets op. Na

1) Waaronder de opperstuurman, opperkoopman, oppertimnterman, een kuiper en
een onderstuurman van het schip. Allen waren te voren in dienst der V. O. C. in Indi
geweest,

2) III, 388.

3) Vgl. den aanhef van Coen’s brief van 22 Augustus 1617 (1, 249), de resolutie
van 8 Juni 1617 (III, 397) en het journaal van Cornelis Buysero bij IJzerman,
Buysero, 48 vv.                                             dik he
