128                DE VAL VAN JACATRA.

bescheet, en sich vrient of vyandt te verclaren; item soo hy begeerde
dat blyven souden, dat dan belofte van beter tractement souden eyschen,
ende soo hy het vertreck avoyeerde, dat haer dan aen d'uutstaende
schulden souden houden", De pangoran hielt hem seer fors en trots,
seggende geensints eenige belofte van beter tractement te willen doen,
Het soude schynen, seyde hy, als off ick U qualick getracteert hadde;
uwen cappiteyn is oorsaeck van alles. Hy mach het soo maecken dat U
noch wel qualicker tracteere, Wilt ghy blyven, blijft, ende wilt gaen,
gaet". Den volgenden dag kwam er echter een bode van het hof, ,aen-
dienende hoe den jongen coninck met alle de grooten van 't landt seer
gestoort waren dat den pangoran op gisteren soo quaeden bescheet ge-
geven hadde, ende dat hem belast was sich met ons te verdragen; der-
halve versocht den bode dat noch eens ten hove senden soude". Bij dit
nader gehoor zeide de pangoran: ,Soo den cappiteyn met den jongen
coninck, met my ende het landt wel wilt, blijft dan ende vertrect niet;
ick sal U wel tracteeren ende oock wel met U handelen. Begheert ghij
peper te coopen, vaert daermede vry voort’ ').

Hiermede scheen alle aanleiding tot vertrek vervallen, Eenig volk
dat nog in het leege huis aan land was, werd daar gelaten, sonder ons
te verhaesten in 't aen landt brengen van goet off meerder volck. Men
had geern gesien, dat datelijck weder peper hadden gecocht, dan
hebben ons stille gehouden",

Door Coens stelselmatige onthouding van inkoop daalde de gc-
vraagde prijs van 48 tot 33 realen de 10 zakken. Juist toen Coen hierop
weder tot koopen meende te kunnen besluiten arriveerden twee Chinee-
sche jonken, en steeg de prijs onmiddellijk weder tot 43 45. Coen bood
30 35, en toen hij niets bekwam, insinueerde hij de schippers der
Chineesche jonken geen peper te koopen, noch van Bantam te vervoc-
ren, op pene dat anders de peper in zee weder uut haer joncken lichten
souden".

Het Engelsche huis, waarvan de afbouw zoo dikwijls gestoord was
geworden, was onderwijl met verlof van den pangoran voltooid, die
echter tevens liet weten, dat Coen wel vergund worden zou, beter ende
meerder te bouwen dan d'Engelsen gedaen hebben. Coen deed ant-
woorden, dat geensints gesint waren iets te bouwen, voordat den

1) 1, 336.
