AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI,       21

Portugeesche kroon (1545). De volgende sultan, Hairoen, bleek een
krachtig regent die zijn gezag (nu in naam aan de Portugeezen ont-
leend) ver uitbreidde, te ver naar den zin zijner leenheeren, die hem
in 1570 door sluipmoord uit den weg lieten ruimen. Zijn zoon Baab
Oellah wreekte zijns vaders dood door tegen de Portugeezen op te
staan; in 1574 verdreef hij hen van het eiland.

Ook de betrekking met Hitoe hadden de Portugeezen aangehouden.
Hitoe was toen een belangrijk handelscentrum, waar Javanen, Banda-
neezen en anderen de nagelen van het schiereiland zelf en die van
Ternate opkochten. Niet geneigd van de voordeelen dezer positie af
te zien, lag de bevolking spoedig met de Portugeezen in geschil en
verjoeg hen van het schiereiland. Zij verplaatsten zich toen naar
Ambon's zuidelijke schiereiland, Leitimor, waarvan de bewoners nog
heidenen waren, in voortdurend  geschil  met de geislamiseerde
Hitoeezen (1537), en waren er nog gevestigd, toen Baab Oellah hen
van Ternate verdreef. Op Leitimor bereikte hen nu een verzoek van
Ternate's vijand den sultan van Tidore, om nu op zijn eiland eene
versterking aan te leggen, hetgeen in 1578 geschiedde. Naar de Solor-
en Timorgroep trok de Portugeezen het sandelhout, waarvan een ge-
regelde afzet naar China bestond voor Boeddhistische ritueele doel-
einden; zij versterkten er zich door een fort op Solor aan te leggen.
Andere vaste punten hebben zij in den Archipel niet bezeten; wl er
de producten des lands opgekocht zoo dikwijls dit voordeeliger uit-
kwam dan die naar Malaka te ontbieden, en zij hebben er Voor-Indi-
sche kleedjes gesleten.

In 1545 kwam op Malaka an de Jezuiet Francisco Xavier (Kave-
rius) aan die van daaruit als Christenprediker verschillende eilanden
van den Archipel en landen van Oost-Azi bezocht heeft. Scholen
voor inlanders waren een der middelen om deze propaganda te
steunen; gemengde huwelijken een ander. Vrees voor den invloed van
den zich uitbreidenden Islm (de islamiseering van den Archipel was,
toen de Portugeezen er verschenen, nog lang niet afgeloopen) bracht
er hen toe, gekerstende inlanders van Mohammedanen streng te schei-
den. Het toekennen van stoffelijke voordeelen aan bekeerlingen ver-
meerderde hun getal. Dat bij de Portugeezen zending, handel en
staatkunde zoo innig vermengd waren, leidde tot sterke verlevendiging
van het islamitisch besef in handelscentra als Ternate en Atjeh. Lei-

aid
