CARLETON EN DE DOLEANTEN.             371

 Wat het reglement op den vrijen handel betreft, dit was al gestorven
toen de Zeventiene de Staten-Generaal hadden verzocht, het toch vol-
strekt niet te divulgeeren"), hetgeen beteekent, dat zij in de be-
staande omstandigheden de doleanten niet aandorsten. Bleven zij staan
voor de zaak, den had die, uit haar eigen wezen, zoo wijd mogelijk
moeten worden gedivulgeerd; zonder reclame was een trek naar Indi
niet op gang te brengen. Maar de tijd dat Engeland met represailles
dreigde, of deze ook nam, was tot het ondernemen dier reclame geheel
ongeschikt, Het stuk berustte thans onder de Staten-Generaal die
moesten goed- of afkeuren, maar geenerlei aanstalten maakten tot een
van beide, ja misschien de zaak vergeten wilden. Die haar niet vergeten
kon hebben was Coen, en er diende tegen gewaakt, dat deze alsnog,
ongemachtigd, den maatregel, of iets dat er op leek, invoerde. Zoo kwam
een aanschrijving der XVII van 10 September 1627 aan G.-G. en R.
uit de pen:

Particulierlijck vinden wy goet U.E. te gelasten ende te ordon-
neeren, alsoo voor desen aen de Seventhiene eenige ouverturen sijn
gedaen tot openstellinge van den vryen handel in India, op seeckere
concepten, ingestelt en aen de Seventhiene overgegeven, die de ge-
meene Seventhiene, omme goede redenen haer daertoe bewegende, niet
goetgevonden hebben te amplecteren' - zij hadden ze notabene bij
twee resolutin gearresteerd noch te gebruycken" dit is
wat anders - maer 't beleyt van de generale negotie te laten voor
de V. O. C, sooals tot noch toe is geschiet, soo is 't, dat wy, alsnoch
daerby persisteerende, U. E. op 't serieuste verbieden eenige openingen
van den vryen handel in Indien te gedoogen oft toe te staen, op den
voeth van voorgemelde concepten ofte andere dierghelijcke in eeniger-

hande manieren, waerop wy ons sullen verlaten" 1,A rens Zgrert

Reael heeft over Coen gezegevierd. In den meest volstrekten zin,
want hij mag zelf dit verbod mee onderteekenen, afgevaardigd als hij
is tot de vergadering van XVII door de kamer Amsterdam, die zich
naar den politieken omslag, door de burgemeestersverkiezing van 1627
op het Amsterdamsche stadhuis voltrokken ), onmiddellijk mede gericht

1) Hiervr, bl. 369.
2) FV, 709.
4) Elias, Vroedschap , p. LXXVIL.

A
