CARLETON EN DE DOLEANTEN.             375

den Hoogen Raet, off 't hoff provinciael van Hollandt, Zeelandt ende
Westvrieslandt; ende op 't poinct raeckende het rappel van Jan
Pietersz, Coenen, dat nademael men speurt dat hy verdacht wordt
van te hebben gelecht de fundamenten van de proceduren t'mboina
gevallen, ende daertoe last ende directie gegeven, men door de richters
daerop exactelijck sal doen inquireren, ende byaldien bevonden wort
dat hy voor off naer raet off daet daertoe gegeven heeft, dat alsdan
syn Majesteyt daerover contentement sal werden gegeven'). - 26
Juli 1627 wordt op de Ambonsche zaak beraadslaagd en dewijl de
heer Carleton nyet aen en neempt de presentatie van eene van de
hoven van justitie van Hollant tot richters over deselve saecke, maer
verstaet dat daertoe eenige geeligeert behooren te worden, is goet-
gevonden te presenteren dat uyt de beyde voorsz. hoven eenige ge-
delegeert sullen werden, by deselve hoven te nomineren; ende dewijl
hy oock niet tevreden is mette verclaeringe opte revocatie van Jan
Pietersz. Coenen gedaen, sal daerop naerder gesproocken werden
mette Bewindhebberen’'). 28 Juli compareeren de bewind-
hebber Hendrick Brouwer (de latere G.-G.) en de advocaat Boreel,
en brengen omtrent Coen's vertrek een verslag uit dat zij verzocht
worden te willen bevestigen bij geschrifte, hetgeen zij 29 Juli doen.
Het stuk) bevestigt, dat nadat de generael Coen eenige weynige
tijt hier te lande was geweest in goede eere ende reputatie by de
heeren regenten en vele notabele personen in dese provintien, bewint-
hebberen, gecommitteert in den Hage als elders, verscheyden mael
sijn aengemaent geworden door vele van de voornaemste heeren in
de regieringe, ende notabelijck door syne Princelijcke Excellentie
hoochloffelijcker memorie, dat de Seventhiene behoorden de gemelde
generael Coen soo lange niet hier te lande te laten blyven, maer met
alle middelen te bewilligen ) om sijn reyse in de voorgaende qualiteyt
weder na Indien aen te nemen"; het leert ons verder, dat bij de
uitvaardiging van hun eerste verbod tegen Coen's vertrek, de Staten-
Generaal gecommitteerden der Compagnie mondeling hebben ver-
zekerd dat het was voor die vlote, pro tempore ende niet voor altijt",

1) Ibid.

3) Ibid.

8) IV, 693 vv.
4) Te overreden.

vee ner, me ad 0 nen enne

en dd en
