ak

ei

hete din en

96                                      DIRECTEUR-GENERAAL.

contant off realen herwarts aen min te senden, als de schepen van
Nederlandt na Levanten voerende sijn, vermits het gelt van Mocha in
desen gevalle alhier verde soude connen strecken. Doch dese negotie
op Mocha doende, moet in allen gevalle alsoo gemaeticht worden, dat
de generale Compagnie in de vertieringe van d'ndische waeren in
Nederlant geen hinder geschiede" ).

Drie Engelsche schepen zijn naar Makassar gezeild; Coen verwacht
dat men ze weldra in de Molukken zal zien verschijnen, dan vertrouwe
dat niet meer dan voor desen sullen verrichten" ).

Met eenige Chineezen buiten de kongsi die de pepermarkt te Ban-
tam beheerschte, was Coen den 19den October overeen gekomen tot
levering, binnen de 10 dagen, van 20.000 zakken peper  24 reaal de
zak. ,Wy gaeven daerop een groot stuck gelts, waermede behendelijck
opgecocht wierde alle den peper die in de naeste plaetsen onder de
Javanen voorhanden was, welke ons, tot ontrent 10.000 sacken, gele-
vert wierde", Voor de rest eischten evenwel de contractanten hooger
prijs, zeggende zelf meer dan 2Y reaal te hebben moeten betalen.
Coen heeft na der Chinesen pypen moeten dansen en 30, vervolgens
31 realen de 10 zakken moeten besteden onder protestatie dat ons
ter comste van de joncken valleeren souden",

Doen wylieden de monopolie soo vast geslooten sagen, dat van
onse contracteurs noch peper, noch gelt op haer schult becomen
conden, noch oock met ander gelt aen geen partye peper conden ge-
raecken, hebben wy al ons goet van landt gescheept, recht versocht,
ende den pangoran eyntlick met beleefde protestatie geinsinueerl, soo
hy ons geen recht en deede, dat niet qualick nemen soude, byaldien
ons selven hielpen. Maer vermits het al niet helpen en mocht, hebben
wy met advijs van den raet, als per resolutie ), onze contracteurs ge-
aprehendeert, gelijck mede de voornaemste van degene die over de
monopolie metten andren wel drie maenden lang vergaderinge hadden
gehouden, omme haerlieden tot leveringe te dringen, De grooten van
't landt sijn hierop vergadert geweest. Daer is verhaelt, na ons geseyt

1) 1, 239.

2) , 242.

8) Resolutie van 26 Nov. 1616 (IIL, 381): ,dat men alle deghene die men weet
hun met dese pitsiaringe moeyen ende hanthaven, peper hebbende, sal in apprehentie
nemen"’,                                          ,

mese ne

eet

en mre nd Ek
