16       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDIE,

van den Paus. Nu trad Portugal diplomatiek tusschenbeide en wist
Spanje genegen te maken, bij het verdrag van Tordesillas het nog onbe-
zochte gedeelte der wereld met Portugal te deelen, Al wat oostelijk lag
van den meridiaan, getrokken op 31 W.L. van Ferro (het westelijkst
gelegene der Canarische eilanden), bleef aan Portugal voorbehouden,
dat er uitsluitend om de Zuid op varen zou; wat westelijker dan 31
W, L, van Ferro ligt, is voor Spanje dat er uitsluitend op varen zal om
de West, Deze grensbepaling liet de eilanden waar Columbus inderdaad
geweest was en waar nu het Spaansche gezag stond te worden afgekon-
digd, geheel aan Spanje en was van dien kant voor de Spaansche be-
langen volkomen veilig; dat achter die eilanden een vasteland lag dat
in zijn zuidelijke helft met een groot stuk in oostelijke richting over de
bepaalde grens heenspringt was volkomen onbekend, Ook brak men er
zich het hoofd niet mede, wat er zou moeten gebeuren indien om de
west stevenende Spanjaarden in Indi op om de Zuid daar aangekomen
Portugeezen zouden stuiten. Het scheen genoeg, dat voor het oogenblik
Spanje en Portugal elk konden voortgaan met de onderneming waarop
zij den zin hadden gezet. De regeling, in 1494 tusschen de beide regee-
ringen getroffen, is in 1506 door den Paus bevestigd.

De expeditie die Indi om de Zuid zou moeten bereiken werd onder
bevel van Vasco da Gama gesteld, die in 1497 uit Lissabon vertrok.
Voorbij Algoabaai bevond hij alras de noordelijke strekking der kust en
zeilde op Kerstmis 1497 eene baai binnen, die hij ter eere van Christus’
geboortedag Port Natal doopte. Steeds de kust volgende bereikte hij
Socotora en gebruikte van daar naar Indi den reeds verkenden zeeweg
der Arabieren. Te Kalikoet ontving de zamorin hem wel, en met een
winstgevende lading was hij in 1499 te Lissabon terug. De tweede reis,
onder Cabral (1500), bracht eene verrassing. De schepen hielden wes-
telijker aan dan men op reizen om de Zuid gewoon was, en beliepen
binnen de bij het verdrag van Tordesillas voor Portugal besproken
grenzen eene kust die niet tot het Afrikaansche vasteland behoorde:
Brazili, dat aanstonds voor de kroon werd in bezit genomen. Men zag
er evenwel van af, het beloop dezer kust verder te volgen: de order
luidde naar Indi om de Zuid, en zoo keerde men naar de kust van
Afrika terug, De derde reis, weder onder Vasco da Gama (1502), liep
even bevredigend als de beide vorige af. Een vierde onder d'Almeida
(die in 1505 terugkeerde) bereidde, door eene stelselmatige verkenning,

