CARLETON EN DE DOLEANTEN.             357

wist aan eenige zaak die hem met recht te last kon worden gelegd (guilt-
lose of annie thing that can be justly laied to me charge), Coulson door
een aanteekening in zijn psalmboek, dat hij door pijn alleen tot con-
fessie was gebracht van daden die hij nimmer verricht had. Beide
stukken berusten nog in ons Rijksarchief. Niemand zal ooit kunnen uit-
maken of zij door de veroordeelden geschreven zijn; en al waren zij het,
't zou de vraag blijven, wat zij gelden kunnen tegenover de bekentenis
van Beaumont, De Nederlandsche Compagnie, besloot Carleton, zou
de samenzwering verzonnen hebben om op deze wijze de Engelschen
uit Ambon te verwijderen. De Staten-Generaal verklaarden het eene
klacht van partye tegens partye", besloten den staet van 't landt ofte
Generaliteyt daer buyten te houden’, en hoorden er het bestuur van
de Compagnie op ).

Met verontwaardiging wezen de XVII Carleton's beschuldiging af.
Hadden zij zoo iets voor gehad, antwoordden zij, hun stonden waarlijk
andere middelen ten dienste, Van Speult en de zijnen konden ook uit
zulk een rechtspleging onmogelijk eer of voordeel voor zichzelf behalen,
maer wel integendeel, behalve de beswaernisse in hunne conscientie,
sich blootstellen, als sy naar Europa overquamen, aen nadeel, boete, ja
selffs straffe aan den lyve" ).

De tortuur, waarvan de afbeeldingen, in Engelsche blauwboekjes
opgenomen, de meest afgrijselijke voorstelling trachten te geven, is
dezelfde geweest die bij alle crimineele rechtspleging in Indi in ge-
bruik was: de kleine tortuur met water. Bij twee Engelschen was,
wegens obstinaetheyt in 't ontkennen", het scherper middel van bran-
dende kaarsen onder de oksels toegepast. Er is niet afgeweken van de
rechtspleging van dien tijd; de overweging, of deze al of niet onmen-
schelijk was, sta buiten de vaststelling van de feiten, De beoordeeling,
of het vol half bewijs" dat hem tot de tortuur rechtigt, aanwezig was,
stond aan den rechter, en kon niet elders staan.

Wel zijn in de procedure formeele fouten begaan, die het vonnis voor
cassatie in aanmerking zouden hebben moeten brengen. Beschuldigden
moesten op de feiten, onder tortuur beleden, binnen vier-en-twintig
uur buiten pijn en banden opnieuw worden vernomen. De rechters
hebben later onder eede verklaard dat dit was geschied, maar uit de

1) Resolutie van 17 September 1624 (IV, 643).
2) XVII aan Staten-Generaal, 12 October 1624,
7

hd
