DE VAL VAN JACATRA.                 159

16 Januari scheidde men van de Delff, en was 4 Februari voor
Ambon ter reede, waar men 3 schepen, de Trouwe, Zuyder Eendracht )
en Cleen Hollandia vond. Den 6den kwam daarbij de Neptunus uit
Banda. Over den luitenant-gouverneur Herman van Speult is Coen
tevreden: hij houdt er bij die van Loehoe en Kambelo de vrees onder.
Op Makassaarsche en andere jonken zal wacht worden gehouden. Er
zijn eenige Chineezen aan het pannebakken gezet, om de pakhuizen
beter tegen brandgevaar te kunnen beveiligen. 20 Februari vertrekt
Coen naar de Molukken, den commandeur Arent Maertsz. bevelende,
tegen primo April alle schepen vaardig te hebben en aan het westeinde
van Madoera te vereenigen, om voort gesamentlijck na Jacatra te
zeylen"), 15 Maart, voor Batjan, komen Reael en van der Haghen
met de Sf. Michiel ) bij Coen, die in hun gezelschap naar Ambon terug-
vaart waar hij 20 Maart aankomt, en de vloot met de Nassau en de
Bergerboot, van Bima, en de Jager, van Solor, versterkt vindt; de Arent,
Groene Leeuw en Jortan, die nu aan de zuidzijde van Timor handelen,
zullen zich bij het rendez-vous aan het westeinde van Madoera ver-

voegen. Den 23sten komt de Valck met provisie van Jortan en Soerabaja

terug, en uit Straat Soenda de Ceylon met bericht dat uit patria 't
Wapen van Haerlem en 't Hert ongedeerd, met een prijs, zijn aange-
komen; den 28sten voegt zich nog bij de vloot het schip de Morgen-
sterre, uit de Molukken. Inmiddels ontplooit Coen sedert 23 Maart
het karakter van gouverneur-generaal en benoemt tot raden van Indi
Pieter de Carpentier, Arent Maertsz., Willem Jansz, Andries Soury
en Herman van Speult. Tenzelven dage wordt besloten dat ons met
de macht, die op 't spoedichste byeen versamelen connen, in alderyle
transporteeren sullen ter plaetse daer d'Engelse vloote soud mogen
wesen, ende dat trachten sullen ons meester te maecken van deselvige
ende van alle Engelse schepen, die hier en daer off ivers, waer 't soud
mogen wesen, souden mogen becomen, sonder hiervan nader eenige
insinuatie te doen" ). Deze resolutie wordt 26 Maart door alle opper-
kooplieden, schippers en krijgsofficieren geconfirmeerd en is den 18den

1) Met schip van Le Maire, zoo genoemd ter onderscheiding van een Eendracht
die reeds tot de vloot der V. O. C. behoorde.

2) 1, 440.

8) Het aangehouden Fransche schip.

4) IH, 499,

a en

