BANDA.                                               259

Het Zuidland te ontdekken komt nu niet wel te pas; d'occasie ende
tijt sullen daertoe waernemen'. De expeditie naer China zal in April
1622 vertrekken. In Perzi schijnt de zijdehandel in handen van den
koning te zijn, gelijk in Atjeh die van de peper. De Engelschen hebben
er nu twee jaren achtereen 200.000 realen in gewaagd, maar ondervon-
den, dat soo haest den coninck vernam datter gelt gecomen was, hy
datelijck de prijs van de zyde hondert ten hondert verhoochde". In
Soerate besteden de Engelschen mede 150.000 a 200.000 realen per jaar.
Waer U, E. blyven ende waeromme de Vereenichde Nederlanden de
voorschreven handel onthouden, gaet ons verstant te boven, alsoo wel
weten, dat het haer aen geen gelt schort. Meest al het gelt, na wy
verstaen, moeten d'Engelsen van Nederlandt haelen" ).

Volgens aanschrijving is thans de naam Batavia officieel aangenomen.
Moge er volk komen om er ter eere Gods en tot welstand van de Veree-
nigde Nederlanden treffelijke kolonie te planten. Veel hondertduy-
sende souden haer alhier connen generen... Dat de heeren ordre
gegeven hebben om jonge meyskens ende eerlijcke getroude lieden te
senden is ons lieff; U, E, gelieve daeraen soo goeden handt te houden,
dat het effect sorteere.,., In Banda resteert niet meer, dan dat aldaer
een goet getal eerlijcke getroude lieden gebracht worden, die waerdich
sijn ende oock weten slaven ende slavinnen te gouverneeren.... De
voortganck van de West-Indische Compagnie is ons lieff, doch willen
U. E. gebeden hebben goede sorge te dragen, dat dese Compagnie daer-
over in de fournieringe van volck niet vercort worde" ).

Nu men Batavia bezit en dit stapel worden moet, kunnen de kantoren
te Atjeh, Patani, Sangora, Ligor, Bordelong, en in Siam en Kambodja,
worden gelicht. Naar Atjeh en Patant is reeds bevel daartoe gezonden.

Van de vrije luiden, die consent hebben gekregen met klein vaartuig
in het vaarwater van Malaka te kruisen, beleeft men verdriet. Dese
lieden stellen haer soo qualick aen, dat ons schamen 't quaetste te ver-
haelen. Alle de coningen van Jhoor, Jamby, Andrigiri, Palimban ende
andre meer souden ons bykans te vyandt maecken ende ons volck doen
vermoorden. Eenige hebben onderleyt gehadt den Dolphijn aff te loopen.
Daer zijn eenige met der doot gestraft, maer 't mach al niet helpen; 't

1) 1, 668,
2) 1, 671.
