mn fn  -

nn nen ne ee

nennen eme ti nnn ee

en von vr

emmen;

Dr

148                DE VAL VAN JACATRA,

demoedelijck, datte heeren metten eersten herwaerts aen gelieven te
senden groote menichte van volck, menichte van schepen ende groote
somma gelt, met alderley nootlijckheden. Dit doende, sal alles wel
gelucken; soo niet, sal 't U. E. berouwen. Dispereert niet, ontsiet uwe
vyanden niet, daer en is ter werelt niet dat ons can hinderen noch
deeren, want Godt met ons is; en trect de voorgaende misslagen in
geen consequentie, want daer can in Indien wat groots verricht ende
daer connen tegelijck jaerlicx groote rijcke retoeren gesonden worden.
De somma van al 't voorsz. is, dat U. E. alle jaeren herwarts aen dienen
te senden, sonder ophouden, menichte van volck, schepen, gelt ende
alderley nootlijckheden, waertegen dan jaerlicx rijcke retouren geson-
den sullen worden, gelijck nu begost is" ').

Een na-brief van 5 October 1618 (in 't Wapen van Amsterdam,
leggende omtrent Jaccatra"'), door hetzelfde schip Zirckzee aan boord
genomen dat den brief van 29 September overbrengt, kondigt de aan-
staande afscheping van den Mauritius aan en zegt dat er genoeg retour
is om ook den Engel te expedieeren, dan vermits soo swack van
schepen ende volck sijn, dat te beduchten is d'Engelsen (soo sy begeeren)
in de Mollucquen, Anboyna ende Banda de sterckste te water wel
souden mogen werden, sulex nu geensints doen sullen.,.. Byaldien
hier interim geen goede vloote van U. E. arriveert, wat sullen dan met
de retouren doen Hadden wy hier een goet casteel of rendevous, daer
men de retouren in bewaren cost, soude de swaricheyt cleen wesen...
Het was geseyt, dat d'heer generael Reael weder herwarts comen
soude, D'heer admirael Verhagen hadden hier oock verwacht, dan sijn
beyde in de Molucquen gebleven en dat (na geseyt wort) vermits de
Tarnatanen eenige nieuwicheden voorhadden; soodat alsnu niet wel en
wete, wat ick doen sal: te weten innewaerts te vaeren off hier te blyven.
In dese quartieren is veel te verrichten ende sijn de swaricheden mede
groot, Innewaerts is op verscheyde plaetsen niet weinich waer te nemen,
dan wat can ick ende wat sal ick sonder macht doen 7 Een spot van
de werelt soude niet geerne worden" ).

De Bantam, Oude Maene, Nieuwe Maene, Vlissingen en Swaen )
