30       AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI,

betrekkingen met Bali aan. 21 Juni 1600 vertrok alweder eene vloot
der Oude Compagnie van zes schepen onder Jacob van Neck; hij be-
zocht Bantam, Banda, Ternate en deed een Rendeetschen aanval op
sche haven Patani gaan, maar Mep haar door tegenwind mis en kwam
op de Chineesche kust uit, waar hij vijandelijkheden ondervond van
de Portugeezen te Macao. Op den terugweg bezeilde hij Patani en
opende er een voordeeligen handel, In 1600 liep ook een tweede expe-
ditie der Brabantsche Compagnie uit.

In 1601 vereenigden zich de compagnien van de Moucheron en ten
Haeff tot eene Vereenigde Zeeuwsche, de Oude Compagnie en de
Brabantsche tot eene Vereenigde Amsterdamsche Compagnie. De
V. Z. C, stichtte eene factorij te Atjeh en verloste Frederik de Hout-
man, die zich den tijd gekort bleek te hebben met de vervaardiging
van een Maleisch-Nederlandsch woordenboek; het is in 1603 in druk
verschenen. Van Atjeh begaf zich hare vloot naar de golf van Cambaja
(waar de groote handelsstad Soerate ligt) en naar Patani. - De V,
A. C. rustte 15 schepen uit onder Jacob van Heemskerck en Wolfert
Harmansz, Deze laatste voer met 5 schepen vooruit, en versloeg ter
reede van Bantam eene groote Portugeesche vloot onder Andrea
Furtado de Mendoga; hij bezocht daarna Ternate en Banda. Jacob van
Heemskerck stichtte eene factorij te Gresik en bezocht Patani, Jaar-
lijks plachten de Portugeezen van Macao naar Malaka eene kraak
met zijde te zenden; deze kraak werd door hem buitgemaakt. In 1601
rustte ook Balthasar de Moncheron weder eene vloot van drie schepen
uit onder Joris van Spilbergen. Hij deed de Kaap aan (Tafelberg en
Tafelbaai ontvingen hare namen van hem) en kwam voor Batticalao
op Ceilon, De kust daar was schatplichtig aan de Portugeezen, maar
het binnenland stond onder den onafhankelijk gebleven maharadja van
Kandi, wien hij eerst een commies zond en dien hij vervolgens zelf
bezocht, Te Atjeh vond hij Engelschen: de eerst uitgeloopen vloot
eener in 1600 opgerichte Oost-Indische Compagnie te Londen, onder
Lancaster en Middleton, Ook van de kust van Koromandel zonden
de Portugeezen jaarlijks eene kraak (met kleedjes) naar Malaka; van
Spilbergen maakte die samen met de Engelschen buit. De kleedjes
bleken voordeelig te Bantam in te ruilen.
