134                DE VAL VAN JACATRA.

soo die Godt aen de Bandanesen verleent ), ende generael Reael, dat
men de prijs van de nooten behoorde te verhoogen. Maer ick zegge U. E.
dat het een alsoo schadelijck als 't ander wesen sal, ende dat men ten
uuterste tegen de Bandanesen voort moet varen off 't en sal niet alleene
in Banda, maer oock nimmermeer in Amboyna noch de Mollucquen
niet deugen. Men behoeft niet te vreesen dat alle de Bandanesen 't
lant verlaten sullen, ende al waer 't schoon sulcx deden, can daer van
andre quartieren wel volck gebracht worden om de vruchten te plucken.
De Bandanese orangkays hebben niet van doen... Ick versta dat
Puloway ) nu jongst in een jaer opgebracht heeft 240 sockels foelie
ende 15.000 catti Bandanooten, seer schoon en exkies goet, waermede
zeggen wil, dat het met de vruchten van d'andre eylanden mede niet
dan te beter gaen zoude, Soo van U. E. wat haestich groote menichte
van volck becomen hoope 't effect van de Bandaneesche welstant te
betoonen" ).

Ook op Ambon continueert de moedwil. Amboyna siet op Banda.
Een remedie hebben sy beyde van noode. Dit jaer sijnder in Amboyna
9 joncken geweest, met ontrent 200 lasten rijs en eenige cleden, die de
helff beter coop dan wy geven. Den rijs van d'onse blijft haer oock aen
de hant. Ons volck was van meninge de joncken aen te halen, dan alsoo
die van Lua dreychden, soo sulcx onderstonden, onse huysen aldaer
te verbranden, heeft ons volck goetgevonden, de quae tydinge van
Banda vernemende, daervan te desisteren en niet te versoecken wat sy
souden durven doen, De trots van die lieden is soo groot, dat alsoo
de Neptunus ontrent Burro een Maccassaerse jonck (daervan 't volck
aen lant gevlucht waerniJ genomen ende verbrandt hadden, sylieden
met schilt en swaert als dolle menschen rontsomme de logie gecomen
sijn, even als off datelijck al d'onsen vermoort souden hebben. Verboden
op lijffstraffe, dat niemant eenige vivres aen d'onsen vercoopen souden,
dreygende de logie te verbranden, soo men datelijck de schade aen de
Maccassaren niet voldede. Waerop geantwoort wierd, dat de saecke
haer niet aenginck, dat het onse vyanden waren, die veel van d'onse
vileynelijck vermoort hadden); waerop haer niet en schaemden te

1) D.w.z. ongegarbuleerd.

2) Waar geen Bandaneezen meer waren (hiervr, bl. 83).
3) 1, 365.

4) Vel. hiervr, bl. 117.
