EERSTE BELEG VAN BATAVIA,             421

droncken 56 soldaten ende 4 burgers; daerenboven waren 20 gequetste
voor de disordre binnen gebracht; 140 soldaten ende burgers keerden
weder sonder geweer, soodat de vyandt 200 stucx mosquetten, piecken,
harnassen ende andersints van d'onse becomen heeft, doch niet min

dan 1 a 200 sijnder van de hare gebleven,Dit ongeval heeft vele van :

d'onse vrywat verslagen. 't Afhacken van boomen ende 't werck dat
voorgenomen hadden te slechten is door dese disordre naergebleven;
ende de vyandt heeft datelijck weder aengevangen de wech by de thuyn
van Specx (sijnde omtrent een half mijl van 't fort) met d'afgeworpen
cocusboomen te sluyten ende sijn leger aldaer weder opnieuw neder
te slaen"'), - Bij het afsluiten van den brief is dus Batavia nog altijd
belegerd; naar 't schijnt, door een grootere macht dan te voren. ,Boven-
dien werden noch allerhartst gedruckt met een extraordinarie sieckte
ende sterfte van de roode loop, die gedurende dese belegeringe hart
regneert, ende dat insonderheyt, ja beycans alleen, onder de soldaten
ende bootsgesellen. Des Compagnies lijfeygenen, gevangenen ende Chi-
neesen hebben daervan geen noot; weynich sterfte isser onder haer.
Van 't garnisoen sijn ons in de maenden September ende October afge-
storven 157 personen (soldaten ende bootsgesellen), ende daerenboven
72 in den oorloch gebleven. Tsedert primo November 1627 tot ultimo
October 1628 sijn in Batavia overleden 395 personen, ende daerenboven
235 op de schepen aldaer te reede leggende. U. E. dienen Indien met
den eersten wel te secunderen van cloeck volck... Tsedert de tocht
door die van Bantam jongst op Batavia gedaen, ende in dese tegen-
woordige belegeringe, sijn genootsaect geweest meer dan 4 a 500 boots-
gesellen van de schepen te lichten ende tot versterckinge van 't gar-
nisoen in Batavia te gebruycken. Vele jongens loopender onder, waer-
van thien qualijck tegen een cloecke Javaen souden connen bestaen" ).

Een brief van 17 November 1628, per Leeuwinne, meldt dat het
inderdaad een nieuw leger van den Mataram was tegen 't welk men
laatstelijk gevochten heeft, de een zegt van 5000, de ander van 15000
man, ,onder dry hoofden, tommagon Seragulago) met 10.000, Chey-
dupaty Madura Radja ende Cheydupaty Toposanta met 5000 mannen.
Dit nieuwe leger heeft hem in tween verdeylt: 't eene deel is gelegen

1) V, 99.
2) V, 130.
3) Sura Ngolaga.

,
