DIRECTEUR-GENERAAL.                                     81

Het rendevous alsoo apparentelijck sonder vyandtschap ende appa-
rente oorloge met die van Bantam niet en sal kunnen gemaeckt werden,
ende dat ons niet wel en dient nieuwe vyandschap met die van Bantam
alleer de plaetsen van Banda, Lohoe, Cambello, Hitto ende Lucidi in
versekeringe sijn gestelf, soo achten wy dat men het verkiesen ende
versekeren van een rendevous soolange sal moeten uutstellen.,. ).

In 't verkiesen van een rendevous geven wy U. E. te bedencken off
de plaetse van Japara niet bequaem en soude wesen, alsoo wy verstaen
de reede aldaer niet alleenlijck seer goed te sijn, maar oock abondantie
van alderley vivres, ende dat ons den Mattaram wel toestaen soude,

aldaer een fort te maken, ja selffs alle hulpe ende assistentie be-
looft." ).

De brief der XVII van 30 November 1615 bevat een ernstige klacht
over Coen's heeten sin oft colere’': hij heeft hun verweten, Both onge-
wapend, Reynst zonder contaten naar Indi overgezonden te hebben.
Doch toen men Both afzond ging, voor Indi zoowel als voor patria, het
bestand in:

Oversulex (om onse onschult voor alle de werelt te doen blyken
van de swaricheyden, die der namaels souden volgen) niet anders en
konden doen, nochte ons oock by de Heeren Staten anders te doen toe-
gelaten is, als denselven gelijck als men in tyde van vrede gewoon is
te doen off te seynden, alhoewel hy nochtans soo van wapenen is ge-
provideert geweest, dat hij Don Jan de Silva (hoe starck dat hy oock

te water gecomen was) door Godes gratie met schande van Ternate

heeft doen wyken..."").

Wat Reynst betreft, toen men hem uitzond luidden de berichten dat
er nog vrijwat contanten in Indi waren, en er uit Japan een goede
partij zilver verwacht werd. ,Om wat naerder op het poinct van de
excessive comptanten die ghylieden sijt ontbiedende te discoureren,
kunnen wij niet laten te seggen, dat wy meynen dat ghylieden aldaer
het oogh soo seer hebt op eenen grooten employ ende om alles op te
coopen, dat ghylieden niet eens en 'denckt, als alles gecocht ware, wat
wy daermede doen souden, nochte hoe, waer ende wanneer wy soovele

1) IV, 314.
2) IV, 317.
) IV, 320.

ee
