5,

DIRECTEUR-GENERAAL.                                     93

swaerlijck valt, het gemoet binnen de redelijcke limiten te hou-
den... jd

De grobte eclips'"', die hij in Compagnie's zaken heeft moeten waar-
nemen, wil hij den bewindhebbers niet wijten; ,als de heeren verstaen
sullen hebben wat molestie, miserie ende last wy door gebreck van
gelt geleden hebben, sullen haer veeleer tot compassie over onsen
goeden wille beweegen, dan aentrecken 't gene in effect door ons niet
gedocht noch geseyt is... Ick en sal U, E, alsnu met haer ende mijn
verdriet niet langer molest vallen", De heeren deelen nu mede,
jaarlijks 4 500.000 realen te zullen overzenden, omdat daarmede in-
gekocht kan worden wat zij jaarlijks meenen te kunnen vertieren:

Hierop en valt gants niet te seggen, want de pyle soo verde mach
reycken als de voorstelde doele lanck is... Met d'E. heer generael
Reynst zaliger considererende de heerlijcke equipagie welck U. E.
jaerlicx uutsendende sijn, ende daerentegen den macht des vyants,
soo is 't, dat ons dochte U, E. desseyn voorder most strecken dan
omme simpelijck den handel in de Mollucques, Amboyna ende Banda
te incorporeren.... Soo nu des Compagnies saecken na onsen.ooge-
merck soo goeden voortganck hadden genomen, dat d'Engelsen ge-
heelijck waren geweert, d'overkomst van de Portugiese craecken ver-
hindert ende de Portugeesen als Spangiaerden den Chinesen handel
wierde belet (gelijck doenlijck is), gelieve U. E. te considereren, off
onsen voorstel te desen eynde excessieff ende geheel ongefondeert zy
geweest... Als de Spangiaerden ende Portugiesen desen handel
werde verhindert, sal de negotie nootlijcken by andren gedaen moeten
worden, dewyle d'alderrijckste waren van tijt tot tijt uut Orienten
over de geheele werelt vervoert sijn geworden; voor andre dencke
niet dat de heeren arbeydende sijn, ergo sullen dan selffs, als 't Godt
gelieft, met groot cappitael daerinne dienen te treden. Ende soo men
'L daertoe brengen can, als ick hoope noch geschieden sal, wat sal dan
doch de croone van Spangien meer dan eenen andren middelbaren
staet sijn 2

Soo der heeren oogemerck hiertoe is, ende haere equipagie daerna
maeckende sijn, dient er noch by te wesen 't gene dickwijls hebbe
aengevoert.... Ende wilt dit niet geheelijcken achten als casteelen

1) 1, 219.
