456          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614.

seggen) dese vaert behouden ende aldaer wat doen antwoorde: soo lange
wy meester ter see blyven en de gentive ofte heydenen door de Portugeesen
met ghewelt niet gecorumpeert warden, sullen de vaert nevens, ja boven
andre wel behouden. Sy is van seer groote importantie, want op dese gansche
cust alle manufacturen seer goeden coop sijn ende de selve wederomme seer
dier in Java, Borneo, Celebes, de Molucques, Banda, Amboyna ende ver-
scheiden andre landen gevent connen worden. Naer ick verstae soude men
mettertijt oock jaerlijcx een seer groote partye indigo, cattoenen gaeren ende
alderley cleeden connen becommen ende in ons lant voeren ende met seer
groote avantagie venten, als de saeke maer behoorlijck ghehanthaeft werdt.

Aengaende nu de Molucques, Anboina ende Banda, wy hebben om dese
eylanden tegens een mogende cloeckert te stryden, denwelcken oock nimmer-
meer van syne pretentie (voor soo veel Godt in hen sal willen geven) afstandt
sal doen. Hoe machtich hy is, is onsen vaederlandt wel bekent, daeromme laet
sien he wy sijn moogentheyt sullen wederstaen ende verpletten.

Ick hebbe geseyt, dat wy selven de Molucquos verdedichden ende main-
tineeren, vaeren daer oock onder faveur van ons eygen waepenen; dese
verdeedinge ende maintinatie gheschiet met ende van d'Indische retouren ende
proffyten, waervan d'oncosten van jaer tot jaer noch swaerder vallen sonder
eenighe apparentie ofte hoope van lichtinge ofte eyndinge, soo de saeken niet
anders werden gehandelt ende beharticht, als hiernaer bewysen sal.

Hebbe verhaeldt dat de E. heeren in de Moluquos sijn besittende dese
plaetsen: Malleye, Toluco,  Tacoma,  Tafasoa, Nofackia, Tabilole, Motr,

A
Batchian, Gammecanorra, Sabougo; Marieko ende het oude casteel der Portu-
geesen,  leggende aen de groote stadt Tidoor (doch soo lange deese niet hebben,
plaetsen sijn beseth met 510 mannen, 10, 20 op den hoop onbegrepen. f De
besettinge ende wachten vallen hier seer swaer, alsoo die voor ons ende de
Tarnatanen moeten doen, ende ghestadelijck een derde van ’t volck wel cranck
ende impotent is; de Tarnatanen sijn degeene die in ’t velt tegens de vyanden
met eenighe van de onse compareeren, gelijck mede te waeter met haer corrc-
corren tegen de Tidoreesen, maer de Castilianders ende Portugeesers winnen
het ons ende hen aff met hun galleyen ende fregatten, daermede sy ons grooten
afbreuck doen ende geen clein avantagie hebben, want veel dienstiger dan
schepen sijn. Hierby moeten noch considereeren, dat dese Tarnatanen trou-
loose Mooren sijn, uuter natuiren vyanden der Christenen, ende dat alle de
voors. plaetsen geen casteelen en sijn (die van de Tarnatanen afghesondert)
ende gheheel niet wel flanckerende sijn, noch en sijn van binnen alsoo niet ver-
sien, dat se waeter, vivres ende ammonitie souden hebben ende daermede gelijck
oock de coopmanschappen ende cargasoenen voor brandt bewaert sijn. Sy sijn
