Ei
mene nne nnn meme ven me

40                                          OPPERKOOPMAN.

ongezondheid dier plaats, en hare onveiligheid (uit de onbetrouw-
baarheid van den rijksbestierder voortspruitende) een dagelijksche
ergernis. Reeds in 1609 had hij betrekkingen met den koning" van
Jacatra ) aangeknoopt, en het gelukte hem in November 1610, even
vr Both's komst, een contract met dezen te sluiten, waarbij vrije
handelinge en suffisante woonplaats" werden toegestaan, en om de
laatste, in steen, te bouwen, een terrein werd aangewezen op den
rechteroever der Tiiliwang aan den zeekant, in het Chineesche kwar-
tier. Both verzocht nu, daar inplaats van een loge een fort te mogen
bouwen, hetgeen werd afgeslagen; hij verkreeg alleen de bevestiging
van het met l'Hermite gesloten contract, doch de regent schrapte
daarbij de eerst opgenomen bepaling, dat voor levensmiddelen geen
tol behoefde te worden betaald (Januari 1611). Na tot opvolger van
'Hermite, die repatrieeren wilde, Mateo Coteels te hebben benoemd,
vertrok Both nu naar de Molukken en ontscheepte zijn kolonisten op
Ambon, Hij vergewiste zich van de houding die de Spanjaarden zouden
aannemen na het sluiten van het twaalfjarig bestand. De gouverneur
van Gamoelamoe liet weten van een bestand geen kennis te hebben,
zoodat de oorlog voortduurde, Both zelf en zijne opvolgers Reynst
en Reael zagen zich wel genoodzaakt daar hunne hoofdbezigheid van
te maken, ter beveiliging van hetgeen de Compagnie in de Molukken
reeds bezat, Maar Nederlandsche aanvallen op Tidore (1613) en op
Manila (1616 en 1617) mislukten. En onderwijl doken overal in den
Archipel de Engelschen op,

De Engelsche O, I. C, ontwikkelde in deze jaren veel grooter be-
drijvigheid dan in den eersten tijd van haar bestaan. Zij vestigde
kantoren te Bantam, te Jacatra, te Makasser, op Banda en zelfs op
Ambon. De bewindhebbers, onder den druk der Staten-Generaal die
bij de in Europa bestaande verhoudingen vreezen moesten Engeland
te ontstemmen, durfden geen bevel te geven hen aan te tasten. Om
te verhinderen dat de oogst van Banda den Engelschen in handen
viel, ging men er toe over dien te vernietigen. De Engelschen van hun
zijde tastten de Nederlanders ook niet aan: zij wisten zich de zwak-
keren in getal, Uit dezen gebonden toestand zou de opvolger van

1) Ik blijf in mijn relaas nu verder maar het woordgebruik der vaderen volgen

die sultans, radja’s, panembahans, ja dorpshoofden der Molukken door elkander
koning’ noemden.
