i'

140                 DE VAL VAN JACATRA.

vereeringe sijnder dienvolgende) oock gedaen, soodat de saecke (na
ons geseyt wierd) vast ginck, Aen den coninck van Jaccatra ende den
adel aldaer hebben oock diverse extraordinarie schenkagie gedaen,
omme de wech tot de rendevous te baenen. Ten corsten geseyt, het
scheen, naer 't seggen en doen van die van Bantam ende Jaccatra,
datter geen beter lieden dan wy in de werelt waren. De coninck van
Jaccatra heeft my dickwijls sijn lant, ende als hy comt te sterven, de
bescherminge van sijn soon, bevoolen"). Pangoran Gabang, die zich,
naar de zijde van Jacatra, in het gebergte overgeeft aan het jachtver-
maak, zendt, als zijn provisie op is, familiaar zijn bode aan de loge
om wat rijst, en geld voor zijn sirihpruim, te vragen.

Coen bespeurt hierop, dat deze vriendschap met den Bantamschen
groote te Jacatra aanleiding tot gemompel geeft. De grooten, die de
verraderye vertrout was’, maken er de menigte wijs, dat de Neder-
landers voor hebben den koning te verdrijven en Gabang koning van
Jacatra te maken. Dese gissinge is by d'onwetende voor 't secreet van
de saecke geoordeelt'"'. Het gerucht gaat dat Coen in zijn nieuwe huis
te Jacatra geschut heeft doen brengen. 19 Augustus komt de broeder
van den koning van Jacatra met eenige grooten zich hiervan vergewis-
sen, Terwijl Coen hen te woord staat, verschijnt een bode van Gabang,
die aan het eiland Poeloe Poetri, omtrent een cleene myle dwers van
Jaccatra'', gekomen was, en Coen tegen den volgenden morgen bij zich
verzocht. ,Seyde voorder, dat de pangoran ons huys geerne sien wilde,
doch dat niet comen en soude, ten waere dat hem de coninck van Jac-
catra ontboot, en dat tot morgenavont aen 't voorsz. eylandt soud
blyven leggen, omme te sien off de coninck van Jaccatra hem soud doen
roepen. Item dat hy oock niet langer vertoeven mocht, want alsoo de
vaste over twee dagen inginck, moest hy precis die nacht na Bantam
vertrecken, om daer voor 't ingaen van de vaste te wesen. Pangoran
Gabang was ontrent 300 mannen sterck" ).

Den 20sten, voor dag, voer Coen bij Gabang. Eerst had hij de kwade
geruchten die over hem verspreid waren bij den koning van Jacatra
doen tegenspreken; als het torentje dat thans op het nieuwe huis gezet
werd, of iets anders, hem in den weg was, zou hij het dadelijk doen

1) Vervolgens,
2) 1, 382,
3) L, 383.
