AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDI.       37

de Nederlandsche facteurs uit Batoesawer als gevangenen naar Atjeh
medevoerde.

Inmiddels hadden de bewindhebbers 29 Maart 1608 Verhoeff eene
aanschrijving nagezonden van dezen inhoud: de eylanden van Banda
en de Molukken is het principiaele wit, waernaer wy schieten": de
eilanden waar de kruidnagelen en muskaatnoten groeiden moesten, bij
verdrag of door geweld, vr 1 September 1609 in Nederlandsch bezit
zijn gebracht, elk met eene forteres voorzien, en met krijgsvolk bezet,
Op Banda was nog geene forteres; alleen maar eene factorij, en naar
Banda zette nu Verhoeff van Patani koers. De Bandaneezen wilden
de oprichting eener sterkte niet dulden, en toen hij trachtte er tegen
haar wil eene op te werpen, werd Verhoeff, met 50 volgelingen,
overvallen en vermoord, Er lag toen voor Banda ook een schip der
Engelsche O. 1. C. onder Keeling, die de bevolking in haar verzet tegen
Verhoeff had aangemoedigd, De vice-admiraal Simon Jansz. Hoen
tastte door, verjoeg Keeling en verklaarde Banda Neira aen de
Staten-Generael, syne Princelijcke Excellentie en de Generale Com-
pagnie" voor eeuwig vervallen; hij stichtte er een fort Nassau. Coen
moet hierbij hebben medegewerkt, maar bijzonderheden daarom-
trent zijn niet tot ons gekomen; hij heeft er, na terugkeer in het
vaderland, verslag over uitgebracht aan Bewindhebberen, en daarin

de kolonisatie van Banda door Nederlanders aanbevolen ); Hoen nam

nu nog een fort in dat de Spanjaarden onlangs op Batjan hdden opge-
richt: tegen de gevangen genomen bezetting kon hij van Caerden uit-
wisselen, maar na te zijn vrijgelaten, liet deze zich, onachtzaam,
opnieuw in Spaansche handen vallen en werd nu naar Manila gevoerd.
Ken tweede Engelsch schip was inmiddels voor Banda opgedaagd
onder Middleton, die de bevolking overreedde haar noten aan hem
in plaats van aan het fort Nassau af te dragen. Hij betaalde met
wapenen, kruit en lood, zoodat ieder Nederlander die zich buiten het
fort waagde, des doods zeker was,

De uitkomst der vijf expeditin, thans sedert de oprichting der Ver-

1) Zie de mededeeling in Coen's discoers" van 1 Januari 1614 (achter ons boek-
deel als bijlage afgedrukt): Ick heb de voorleden reys uut Banda comende, de heeren
mayores hiervan breeder discoers gegeven, daeraen my noch refereere." Dit verslag
van 1610 is niet bewaard.

mr EE en ar CT deer ven Ar

Fitnet

TR
