66                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

seert waren, heeft hy hem twee maenden gevangen gehouden ende ten
lesten na veel moyten, door ons gedaen, gerelascheert. Soude denzelven
ongetwijffelt al langhe ghedoot hebben, 't en ware, dat U. E. macht
ontsaeghe,... Soo goetgevonden cond worden (als onsen stant sulcx
lydet) met autoriteyt reparatie te eysschen, ick en twijffele nyet, off
den jongen coninck ende meest geheel Bantam soude U. E, te hulpe
comen, ja late my voorstaen dat hierna. haecken, den rechten coninck,
om coninck te mogen worden, ende den adel als gemeynte, omme der
tyrannye ontslagen te worden’ ').

Coen wantrouwt de rijksbestierder zoozeer, dat hij de kostbaarste
der te Bantam opgeslagen handelsgoederen, om ze te beveiligen, te
scheep doet brengen. Met zijn Chineesche relaties contracteert hij, dat
zij komende jaar hunne zijde niet te Bantam, doch te Jacatra zullen
ontschepen. Coen overweegt ook, of hij tegen Bantam den Mataram niet
kan gaande maken:

Het ware een gewenste saecke, zoo den oorloge, die desen Mattaran
in 't oosten voert, na 't west, te weten na Bantam, gediverteert cost
worden... De pangoran van Bantam, zoo mijn geseyt wort, en vreest
geen Portugesen, Spaignaerden, Hollanders noch Engelsen, maer alleen
den Mattaram. Voor dese, zeyt hy, can nyemant vluchten, maer voor
d'andren hebben 't geheele geberchte tot onsen doen; sy en connen ons
met de schepen nyet volgen" ).

In overleg met Reynst is thans bevel gegeven de kantoren te Gresik,
Boeton en Makassar te lichten; dat te Boeton, omdat hyer niel te
handelen is"; die te Gresik en Makassar uit vrees van weerwraak, om-
dat men besloten heeft het verkeer dier havens met Ambon en Banda
te zullen verhinderen. Te Gresik vertrekt men met een stillen trom'',
na achtergelaten insinuatie aan den coninck"), dat geen jonken na
Mallacca, Molucco, Amboina, Banda ende Solor zoud laten varen, want
alsoo onse vyanden daermede verstercken, sullen dezelve aldaer com-
mende voor goede prinse aenslaen'', Te Makassar vinden de gecommit-
teerden van den gouverneur-generaal het kantoor dat zij lichten moeten
niet meer in wezen, Een schip met bestemming naar de Molukken, de
Enckhuysen, was deze haven aangeloopen en door de Spanjaarden (die

IL 117.
2) I, 119,
3) Dien van Soerabaja, onder wien Oresik ressorteert.
