164                DE VAL VAN JACATRA.

tegen het Nederlandsche fort geen hulp hoegenaamd verleenen. Tegen
betaling van 2200 realen gaf eindelijk de regent het gevraagde verlof
(17 Januari); hij had het geschut (en de geschutbediening) der Engel-
schen noodig om het fort te nemen. De Engelschen begonnen nu geschut
te landen en het tegenover het fort in batterij te stellen.

Terwijl hij aldus met de Engelschen onderhandelde, had de regent
al dezen tijd ook met de Nederlanders in betrekking gestaan.

Aanvankelijk had van den Broeck een krijgshaftige houding aange-
nomen. Zijn geschut richtte in de kota zware schade aan; er was den
regent (die toen nog niet zeker van de Engelschen was) alles aan
gelegen, het onmiddellijk tot zwijgen te brengen. 14 Januari bood hij
daarom het herstel van den vrede aan. Van den Broeck benoemde twee
onderhandelaars, die 19 Januari met den regent overeenkwamen dat
aan het fort (aan welks voltooing de laatste weken met kracht gearbeid
was) niet verder zou worden getimmerd tot Coen's terugkeer, en de
Engelsche loge zou niet weder mogen worden opgericht ter plaatse
waar zij gestaan had: vlak tegenover het Nederlandsche fort. De bezet-
ting betaalde dit contract met 5000 realen in geld, en met kleedjes ter
waarde van 1000 realen; den 20sten Januari werd een en ander in zijn
geheel voldaan (een groote fout, meent Coen, men had het in termijnen
moeten doen) ). Er werden nu beleefdheden gewisseld, ververschingen
       naar het fort gezonden, en den 22sten noodigde de regent van den
Ni                   Broeck tot een vriendschapsbezoek in zijn dalam. Enkelen vreesden
ij                     verraad ((zooals de predikant Hulsebos, die deswegen door Coen ge-

prezen wordt), maar van den Broeck verkeerde in de meening, de
Engelschen van den regent geheel gescheiden te hebben en zijn voordeel
nu verder te moeten vervolgen, en gaf, met een gevolg van zes personen,
aan de uitnoodiging gehoor. Alle zeven werden zij gebonden en in de
gevangenis geworpen. Tot losprijs eischte de regent van den nieuwen
bevelhebber, Pieter van Raey, 10.000 realen, kruit, lood en 2 stukken
geschut. Hij noodzaakte van den Broeck, wien alle bravade nu vreemd
was, dezen eisch bij briefjes te ondersteunen.

Van Raey hield zich doof. Was het fort niet te houden, dan ware het
beter (had ook Coen gezegd) met de Engelschen te onderhandelen dan
met den trouweloozen regent. Nog altijd werd het fort niet aangevallen,

mre ene

mo me

he me Oe
en keen
nt geeen en

1) IL, 461.
