EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             413

Michielsz. schijnt de schoole ende sijn dienst ernstelick te willen be-
hertigen'' ),

Jan Jansz, van Gorcum, voorganger van Philips Lucasz. in het gou-
vernement van Ambon, is er in geslaagd, Pieter Vlack weder in handen
te krijgen, op bedreiging van het dorp op de kust van Ceram waarheen
hij vervoerd was, te zullen verbranden. ,Al ’t volck over gants
Banda" is thans sterk 4100 a 4200 zielen). In de Molukken, Ambon
en Banda staat thans aan schulden f 477.396 uit. Deze partij is thans in
haar geheel op kwade schulden" overgebracht; t gene daervan be-
comen can werden, sullen de Compagnie goet doen; ende alsoo bevinden
dat het de Compagnie in veelderleye manieren schadelijck is dat yets
uytgeborcht werde, hebben goetgevonden aen de respective overhooff-
den van de Moluccos, Amboina ende Banda te verbieden dat voortaen
aen iemant, wie het oock soude mogen wesen, yets uutborgen, op pene
dat selve betalen sullen 't gene de Compagnie daerdoor vercort soud'
mogen werden ).

Coen komt thans tot Java, dat in 1628 zoo bange zorg vereischte.

Na de waarschuwing van 24 December 1627 is het garnizoen van
Batavia met eenige bootsgezellen versterkt. De Bantammers hebben
nog wat geroofd en gemoord, maar weinig voordeel behaald, dan dat
ns 15 blanken in een tingan versloegen, waertegens oock veel van
haer moescoppers in de riviere van Ontong Java geslagen, ende wel
30 tingans met veel andere cleene prauwen genomen sijn. Met 100
tingans sijn zij 15en Augusti des nachts by Onrust geweest omme
d'onse aldaer te overvallen, maer goede wacht vernemende, weecken
weder aff" ). 28 Januari 1628 is de Engelsche loge te Batavia voor goed
opgebroken en alles naar Bantam gebracht.

ts nu ontrent 10 maenden geleden dat door de tommegon Bouraxa,
admirael wegen de Mattaram van de Javaensche zeestrant, verboden
wiert, dat niemant sonder zyne licentie na Batavia soud' varen; heeft
eock soo goeden wacht doen houden, datter tsedert voorsz. tijt geen
prauwen dan eenige weynige (die hy sulcx toeliet omme ons t' abuseren)

V, 125.
V, 127,
V, 127,
V, 128.
