'                                      CHINA,                                   273

Na d'overwinninge van Banda is het daer, Godtloff, wel gegaen
ende 't landt overal geheel veyl geweest. D'onse zijn daer sterck ontrent
2500 zielen, soo witten als swarten, vryelieden ende slaven, daeronder
436 personen in dienst van de Compagnie wesende, Om die landen be-
hoorlijck te peupleren ende de vruchten te beneficieren, gebreect daer
noch veel volck... D'eylanden zijn cleen, maer is altemael soo schoo-
nen boomgaert als in de werelt gesien mach worden...Op Puloron,
welck een van de cleenste ende onvruchtbaerste eylanden is, sijn be-
vonden 1388 zielen. 't Schijnt dat daer veel volck van de verdrevene
gevlucht is; daer dient sorge gedragen te worden dat dese lieden weder-
omme geen quae parten beginnen. D'Engelsen sijn onder protestatie
van 't eylandeken Nielacke, aen Puloron gelegen, vertrocken... ..Tot
soulagement van d'excessive groote lasten werden in Banda door onse
ordre de thiende van alle vruchten gelicht ende is op de visscherye, het
tiefferen, branden van arack ende andersints seeckere inpositie ge-
stelt, welck alles 't eerste jaer ontrent f 25.000 renderen sal. De gouver-
neur Sonck advyseert, als seeckre wercken volmaect sullen sijn ende 't
landt soo gepeupleert wert dat het garnesoen een derde vermindert
macht worden, dat dan boven alle oncosten wel eenich gelt tot opcoop
van noten ende foelie overhouden sullen" '),

Voor de eerste maal mag Coen zich thans uitlaten niet over vrouwen
die hij in Indi wenschen zou, maar die er metterdaad zijn aangekomen:

Met de schepen Heusden, Woerden ende 't Wapen van Hoorn zijn
hier verscheyde vrouwspersoonen wel aengecomen. De jonge dochters
zijn meest alle eerlijck getrouwt aen de voorneemste officieren deser
plaetse, namentlijck aen diverse oppercooplieden, fiscael, cappiteyn
van 't garnesoen ende andere jongelieden meer. Wy sullen niet laeten
de vrouwspersoonen na behooren favorabel ende behulpsaem te wesen.
't Waere te wenschen dat hier een groot getal bequame, eerlijcke jonge-
dochters waren; zy souden goede huwelijcken doen... Onder de
vrouwspersoonen met 't Wapen van Hoorn gecomen zijn eenige ge-
trouwde vrouwen, die wy verstaen dat haer in Nederlandt oneerlijck
gedragen hebben ende daervan hier mede niets goets te verwachten

sterdam aangekondigde 640.000 realen te vinden, ook het kapitaal aan boord der
schepen naar de kust van Koromandel direct gexpedieerd, moet medetellen.
1) 1 730,
18

ee Ge ORE EN
