122                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

groote interprinsen moet de corragie groot, 't gemoet nobel ende liberael
sijn, off het is beter dat men 't niet begint. Het past een eerlijck huys-
houdent man seer wel, dat hy wel menagiere en sijn saecke wat suynich
overlegge, gelijck oock een marctganger, dat hy op de marct wat hoetele
ende ten nouste verdinge, maer U.'E. en voecht sulcx geensints. In veele
daer ghylieden thien bespaert, wort de Compagnie wel hondert, ja duy-
sent schade gedaen. Neemt de vryheyt ten goede, want sy wort tot
U. E. ende 't gemeene beste gebruyckt" ').

Niet langer, als in 1616, liet deze vurige natuur zich door een be-
risping bedwingen. Zij had haar rechten hernomen. Men moest dezen
man f ontslaan, df, zij het met vreezen en beven, vertrouwen. Bewind-
hebberen hadden reeds, sedert eenige maanden, het laatste verkozen.

1) 1, 332.
