180                                              BATAVIA.

tionneert oock, dat de Christelijcke religie onder de Amboinesen dage-
lijex seer toenam door 't beleyt van Sebastiaen Danckert, ende dat het
goet waere dat men eenige bequaeme jongers, geboren Indiaenen, naer
dese landen mocht senden, om alhier in theologie te laten studeren, om,
naermaels bequaem sijnde, wederom naer Indien te seynden; heeren
XVII dragen Coen op, er tot proef vier over te zenden die taemelijck
van oordeel ende ingenium sijn'’, twee uit Ambon en twee uit Ternate '),

Coen, in zijn beantwoording, begint met de Jacatrasche zaken. Rana-
manggala heeft den koning van Jacatra opgeruid, hem (Coen) om te
brengen, onder belofte van hem daarna weder in zijn rijck te stellen’,
De uitvoering wordt opgedragen aan zijn tolck Andr, zijn priester
ende een slave. van zijn broeder’, die 17 October 1619, ,elck met zijn
cris oft ponjaert", bij Coen in de zaal zijn geweest, dan alsoo geen
goede uytcompst sagen om te vluchten, hebben haer boos voornemen
op dat pas niet durven onderstaen. Aen haer gelaet, reden ende wesen
quade suspitie crygende, hebbe haer crissen doen affnemen ende hun
wel doen bewaren’; zij hebben bekend en zijn met den dood gestraft ).

Het verbod van vaart op Jacatra, van den Mataram uitgegaan, wordt
blijkbaar niet onderhouden. Daer sijn soo grooten menichte van
joncken ende prauwen met rijs ende alle andre nootlijckheden gecomen,
dat het wonder om sien is geweest; 70 a 80 joncken ende prauwen
hebben hier tegelijck soo binnen de riviere als op de rede gelegen.
Onder dese, verstaen wy, sijnder eenige van des Mattarans officieren
geweest, om alle gelegentheyt te doorsien'',

Om de vriendschap met Palembang te onderhouden, is daar een
assistent gelaten,

Hendrik Jansz, voor Patani komende, heeft daar 26 Juli 1619 twee
Engelsche schepen aangevallen en vermeesterd, de Sampson en de
Hound, ophebbende 137 koppen en 45 stukken geschut. Naedat ter
wederzyden drie glasen lanck seer geweldich gevochten hadden, gaven
't d'Engelsen op, seer ijsselijck om lijffsgenade biddende"; zij verloren
39 man, waaronder John Jourdain, overste over haer negotie"; de
Nederlanders hadden 10 dooden ).

Willem Jansz. trof 11 October voor Tikoe vier Engelsche schepen,

1) IV, 419.

2) I, 509.
5) 1, 511,
