INDIE IN 1627,                          399

d'onse te last leydt, dat zylieden 't selve verhindert hebben, ende 't met de
roovers eens sijn. Om d'onse in Japanin d'hoochsteindignatie te brengen,
heeft hy van Teyouhan met behendicheyt wechgevoert 16 naturellen
van 't dorp Sinckan, ende dat door inductie van een van de haren,
Dijcka genaempt, welcke onse natie niet gunstich is, maer altijt groote
correspondentie met de Japanders gehouden heeft. Dese maeckte 15
andere jongelieden wijs, dat met de Japanders op een advantagie
souden uytgaen om hooffden te haelen ende binnen thien dagen weder-
keeren. In plaetse van op den rooff uyt te gaen, heeft Jaffioyo dese
Sinckanders in Nangesacque gebracht ende aldaer uytgegeven, dat het
ambassadeurs van 't eylandt Formosa sijn. Den heer van den capiteyn
Jaffioyo, Phesedonne genaempt, heeft dese luyden als gesanten toege-
maect, geschenken voor den keyser geformeert ende voor haerlieden
by den keyser om audientie versocht, voorgevende, dat aldaer comen
om den keyser te versoecken dat haer believe een regent te geven, alsoo
de harde regieringe der Hollanders niet connen verdragen ende veel
clachten daerover hadden te doen, waermede het schijnt de Japanders
de souverainiteyt van Teyouhan aen haer trachten te trecken". De com-
mandeur van Tayouan, Gerrit Fredericksz. de Witt, heeft de ware toe-
dracht naar Japan geschreven, doch desniettemin zijn de Singkanders
met gelijcke eere als d'onse'"' te Jedo ontvangen. 5 October 1627 had
Nuyts nog geen acces bij den keizer gehad, ,maer wierdt ondervraecht
wat actie van souverainiteyt op Teyouhan pretendeerden en wat te
clagen hadden over lieden die daer quamen om den keyser de souve-
rainiteyt van haer landt op te dragen, daerop geen antwoort heeft ont-
broocken; doch wierd soo niet aengenomen, off d'onse vernamen dat
haere pertyen mede vrunden te hove hadden. Groote clachten werden
van d'onse gedaen, dat in Firando soo wel als voor desen niet getrac-
teert, maer seer onbeleeft ende qualijck bejegent werden; off dese
mishandelinge alleen van d'heer van Firando ende de syne comt, dan
off het door ordre van 't hoff geschiet, is ons noch onbekent. In Nange-
sacque werden de Roomsche Christenen uyttermaten hert vervolcht
ende vele menschen seer wreedelijck mishandelt ende om 't leven ge-
bracht; 't schijnt, dat voorhebben de christelijcke religie t'eenemael in
Japan uyt te roeyen" ).

1) V, 70,
