348                                                                      REAEL.

drie bewindhebbers en een hoofdparticipant gecommitteerd om te
spreken met d'heer Generael Coen aengaende sijne E. verder pretensie
op de Compagnie, omme te verstaen waerby syne E. contentement meent
te becomen"; 16 Mei rapporteeren deze heeren, dat d'heer Generael
Coen door haere E. eyndelingh gebracht is geweest om eysch te doen
aengaende syne E. verder pretensie, ende dat syne E, soude nemen
contentement, indien hem de Seventhiene soude willen toeleggen
f 50.000, hoewel meende dat syne meriten meerder waren; hierop had-
den de gecommitteerden noch verder geprocedeert, ende syne E.
finalijck noch geinduceert syne geheele pretensie te submitteren aan
de discretie ende dispositie der vergaderinge der Seventhiene, met
vertrouwen dat deselve vergaderingh behoorlijcken op syne E. meriten
sal letten, ende hem encourageren tot verder dienst, assistentie ende
hulpe daer 't selve by synen raet ende eygen persoon bygebracht sal
cunnen worden" ). De XVII hooren dit rapport aan, maar nemen er
geen besluit op; zij brengen de zaak eerst bij de kameren over, met
verzoek, ter najaarsvergadering gelast te comen, Of Coen nu bou-
deerde 2 Het heeft er den schijn van. Tegen de najaarsvergadering is
zijn concept over de vrijeluiden niet bij de kameren ingekomen, en moet
de kamer Amsterdam worden verzocht, Coen te overreden die najaars-
vergadering bij te wonen en het concept mede te brengen. Hij voldoet
hieraan, en informeert’ mondeling op alles de vergadering, die daarop
25 September 1624 het concept voorloopig arresteert. Nadat de ver-
gaderinge van de Seventhiene’", gaan de resolutin van dien dag voort,
shadden gebruyckt het goet advis van den heer Generael Coen op het
dresseren ende arresteren van 't reglement op den inlandschen handel,
waeruut noch verder verstaen werde zyne suffisantie ende bequaem-
heyt, met de fondamentele kennisse van den standt der Compagnie's
saken in Indien, waertoe hy een voorneem instrument geweest is, is
daerom goetgevonden te letten op de verder pretentien van den heer
Generael, ende (alles geconsidereert dat ter materien dienende was)
om zyne E, t'encourageren ten besten dienste van de Compagnie, is met
advis der hooftparticipanten by de Seventhiene geresolveert, dat men
aen d'heer Generael Coen boven de voorgaende toegeleyde somme in
de maent October 1623 tot vereeringe alsnoch sal toeleggen de somme

3) IV, 643.
