INDI IN 1627.                              391

jammer ende een beklaechelijcke saecke, dat de hooftplaetse, daeraen
de Compagnie soo veel gelegen is, continelijck met soo swacken garni-
soen moeten houden, Met onse gantsche vloote sijn ontrent 120 soldaten
gecomen, daertegen wel 150 van de Molucques alleen verlost moeten
werden, 't Bootsvolck dat medebrengen, moeten over verscheyde
schepen verdeylen, daeraen noch veel volck komt te gebreecken, soodat
de garnisoenen van Batavia, Molucques, Amboina ende Banda in 't
minste niet konnen verstercken, maer even swack sullen blyven ).

Het droombeeld dat Indi het zonder geld uit Europa zal kunnen stel-
len, blijkt nog bij lange na niet verwezenlijkt, Niet min dan ontrent 25
tonnen gout aen gelt ende coopmanschappen dient jaerlijcx van Neder-
lant herwaerts gesonden" ), - Groot gebreck isser van woningen ende
packhuysen in 't casteel Batavia; de provisionele huysingen overlange
gemaeckt, vervallen seer ende connen die qualijck langer gebruycken.
Een goet huys isser korteling gemaect, daer ons met onse familie be-
helpen. By den Raet is goetgevonden dat een groot permanent huys
langs de gardijn van de seecant metten eersten sullen bouwen. Onder-
tuschen dienen noch verscheyde andere provisienele huysingen tot
packhuysen ende woningen gemaect, welck beneffens d'ordinarie forti-
ficatie, die niet stil mach staen, vry wat costen sal; doch hopen alles
soo te menageren, dat des Compagnies middelen daerby niet vercort
worden. Op de Westsijde van de rivier leyt een groot deel van de gront
onder water; dienen verscheyde grachten gegraven om gront te hoogen.
Lange jaren isser aen de stadt ende casteel noch werck" ).

Dat Coen den Prins van Oranje directe berichten zendt, wijst er op
dat hij in Nederland door Frederik Hendrik moet zijn ontvangen en
dat deze daarbij den wensch moet te kennen hebben gegeven, op de
hoogte te worden gehouden. De brief herhaalt in wat andere woorden
en schikking den inhoud van dien aan bewindhebberen. D'Mattaram
(welck genochsaem heere over Java is ende wel 100.000 man t'velde
brengen can) heeft Batavia van den beginne met sijn macht gedreycht,
maer tot noch toe niets geattenteert" ).

DV,
2) Vv, 12.
3) V, 13.
4) V, 14,

ken

A EE EE re reeet 1
