Ny

TN nn A

amper

a

wee

8

TR MeF he

228                                                 BATAVIA.

noodig op het schip hadden dienen te blijven. Boete van drie maan-
den gage, en 4 realen voor den fiscaal ).

Hendrick Jansz, (van Weesp), metselaar, en Egbert Sybrantsz. (van
Haarlem),  bootsgezel, worden, omdat zij uit den winkel van een
Chinees een rol satijn hebben ontvreemd, wel strengelijk gegeeseld ).

Thans eenige sententin die door Coen zelven mede zijn geveld en
onderteekend:

Orangkaja Jaram, sabandar van Lontor, en 43 andere Bandaneezen
hebben, niettegenstaande de heer generaal hen in genade aangenomen
had, bun principaalste wapenen achter de hand gehouden en zonder
insinuatie van vijandelijkheden daarmede de troepen uit hunne verster-
king in het gebergte opnieuw aangetast; vervolgens gevangen, hebben
zij onderlegd den generaal te vermoorden, 't volk varende op 't schip
den Dragon, als zij in zee zouden zijn en kans zagen aan eenig land te
ontkomen, om hals te brengen, of anders het schip in brand te steken
en alzoo te zamen te sterven; den 25sten April hebben zij met een
schoon gelaat onderstaan van den heer generaal te verwerven dat zij
onder 't kasteel zouden mogen wonen, met voornemen zich een maand
of twee wel te gedragen, om vervolgens het kasteel af te loopen en in te
houden. - Acht principale belhamels levend gevierendeeld en hun
hoofden op staken; de 36 overigen onthalsd en de hoofden mede op
staken ).

Dirck Joosten 't Hooft (van Gouda), oud 28 jaren, uitgevaren voor
jongen onder de vlagge van den generaal Pieter Both, nu burger dezer
stede, heeft een balou komende van Palembang, en willende naar
Djambi, beyde vrye plaetsen, onse speciale vrienden toebehoorende'"',
genomen, het volk handen en voeten gebonden en overboord geworpen,
niet achtende de paspoorten door de opvarenden van den koopman
resideerende te Palembang verkregen, ,welcke hy om sijn hooft sway-
ende sijn volck toegeroepen heeft te sijn onvrye en Portugeesche brie-
ven" (hij heeft ze evenwel niemand vertoond); met zijn tingan in
de rivier van Palembang liggende, had hij, naar hij heeft bekend, reeds
besloten alles wat hij zou ontmoeten aan te tasten, 't zij vriend of

1) 18 Januari 1622 (IV, 266).
2) 4 Februari 1622 (IV, 267).
) Banda 8 Mei 1621 (IV, 263).
