BANDA.         3                                         261

d'Engelse de schult, seggende dat alsoo sy na haer believen rooffden
ende plunderden, dat het d'onse mede niet conden verbieden. Na wy
verstaen heeft het seer schandelijck toegegaen.... Eenige van d'En-
gelsen schamen haer niet te zeggen dat voor geen andere willen stelen,
dat op coopvaerdye ende niet ten oorloge verhuert zijn, ende dat liever
tegen ons dan tegen de Spangiaerden willen vechten"). Van het effect
der blokkade van Manila krijgt men geen hoogen dunk bij het bericht
dat twee dagen na het vertrek der vloot drie fregatten van Macao te
Manila zijn aangekomen, dat het zilverschip van Acapulco Manila heeft
bereikt en twee jachten vandaar naar Nieuw-Spanje zijn uitgevaren;
van Macao zijn dit jaer in Japan geweest 6 fregatten. - Te Firando
heeft de raad der vloot besloten, primo December de bekruising van
Manila te hervatten, maar Coen verwacht dat de Engelsche schepen
zich onttrekken zullen en naar Batavia keeren.

Vermits ons noyt met treffelijcke cargasoenen als vermaerde coop-
lieden in Japan vertoont hebben, maer alleen met veel ledige schepen in
Firando havenen ende onsen vyandt van daer vervolgen, waerdoor veel
Japonders mede groote schade lyden, begint onse reputatiein Japan seer
te verminderen. Niet dan voor zeeroovers werden d'Engelsen en wy
aldaer vernaempt; door gestadich aenhouden van de Portugiesen by
den keyser is ons ende d'Engelsen verboden, niemant ontrent Japan
(sonder definitie van limite) te beschadigen, gelijck mede geen volck
noch amonitie van oorloge uut te voeren. Alsoo geen gelt hebben om
tegen de Portugiesen in 't hoff van den keyser te vereeren, is te duchten,
dat ons mede wel verboden soud mogen worden 't uutvoeren van rijs
ende 't havenen met d'oorlochschepen in Japan, met precise ordre met
wat ende hoeveel schepen daer comen sullen, welck ons niet wel passen
soude" ).

De genegenheid vermeerdert dagelijks, de kantoren van Patani,
Sangora, Siam en Kambodja te doen lichten.

De Mataram heeft de gevangenen geslaakt ende tracht nu met
vruntschap vrye passagie te water op Bantam van ons te becomen, om
sich meester van Bantam te maecken"; het zou nu kunnen gebeuren,
dat Bantam onse vruntschap mede versocht om sijn staet tegen de

1) 1, 682.
2) 1, 683.
