326                                                   REAEL.

de Spagniaerden geschiet... Na de heerschappye van ghans Java is
tegenwoordich trachtende een seecker coningh, die hem selven noemt
Pangoran Angalagga Palembahan, ende de gemeene man noemt hem de
coningh van Mataran. Zijn grootvader was een gemeen man uyt een
dorp Mataran genaemt, beteldrager van den coningh van Patty, welcke
door cloecheyt ende verstandt van geringen staet tot de heerschappye
over veel volckeren en coninghrijcken geraecte". Tegenwoordig ont-
breekt hem niet dan Soerabaja, Balamboang, Batavia en Bantam.
Soerabaja is reeds in 1622 met 80.000 man besprongen geworden en zal
eerlang vallen; om Balamboang en Bantam te vermeesteren behoeft hij
(alzoo de weg te lande wat ver is) het gerief van de zee, soodat het
principael op Batavia aencomt.... Hoe noodich het zy, dat Batavia
met den allereersten gepeupleert wierde omme tegen de groote macht
van volckeren op Java wesende, tegen de macht van Spangien ende alle
geveynsde vrienden te bestaen, connen de verstandige licht affmeten.
Na ons gevoelen can de plaetse sonder aenplantinge van collonie voor
de Vereenichde Nederlanden niet gehouden worden").

Dit is, Ho. Mo. Heeren, 't gene van ons rapport, den staet van Oost-
Indien aengaende, goetgevonden hebben schriftelijck te stellen... Zoo
U Ho, Mo. nader verclaringe van saecken gelieft te hooren, wy zijn

bereyt mondelingh cont te doen 't gene hier uytgelaten hebben ende ons
vorder bekent is" ),

De zwakte van dit betoog ligt voor den verstandige bloot. Eene vrije
burgermaatschappij, de handelsbetrekkingen, liefst van de Kaap tot
Japan, beheerschende, hoe zou die zich tot het doel bepalen, voor de
participanten te varen eener Amsterdamsche compagnie waarin zij geen
zeggenschap kreeg 7 Maar hoe stond het inderdaad met haar handels-
koningschap 2 ,Alle natie" en permissiehandel van enkelen; liber ende
vry" en door een college van Compagnie's dienaren met ordre bepaelt
in alles wat een vrij koopman zelf behoort te weten; het zijn inder-
daad onverzoenlijke tegenstellingen. Coen is altijd enorm, in zijn con-
ceptin gelijk in haar fouten, Zij zouden bij de Nederlanders van 1623
niet onopgemerkt blijven. Was hun het compliment gemaakt, dat zij

1) IV, 600.
2) IV, 601.
