14.
Religie.

474          COENS ,DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614,

verordent ende gheimployeert werden ter plaetsen, ende (in alsulcke ambten
als met haer ervaerentheit ende natuire best accordeert, want anders sullen
goede saeken quaet gemaeckt warden ende de persoonen van bequaem, on-
bequaem werden, als voor desen wel gebeurt is. Ick verseekere mijn heeren.
dat sy aldus met d'’overhoofden doende, meer met een cleine macht sullen
verrichten, dan anders met een groote, als per experientie bevonden is ende
daegelijcx wart ghesien.

Voor het laeste sullen met het aldereerste ende voorneemste doel voort-
commen, daernaer wy alle (gelijck als naer het principaelste) behooren te
schieten: te weten, de religie ende den dienst Gods, den welcken op d'alder-
hoochsten recommandeeren. Biddende, datter toch een goet getal Godt vrec-
sende, geleerde predicanten gesonden warden, omme den dienst Gods ende
de gereformeerde Christelicke reliegie te handthaven, leeren ende bevoorderen,
soo onder ons eygen volck, als onder het seer groot getal van Christenen,
die wy op Amboina ende Solor sijn hebbende, welcke alle bycans sonder
harder sijn, ende seer naer leeraeren haeken. Voorwaer de heeren sullen hier-
mede seer veel verrichten ende ten laesten d'aldergrootste dienst daervan
trecken, wandt Godt daertoe synen zegen sal geven. Isser ter werelt wel iets, dat
meer des menschen harte vereenicht ende verbindt als de eendracht ende exer-
citie van religie, oft ter contrarie, dat meer des menschen harten scheyt ende
grooter vyantschap maect, als de differente religie  Deese is 't die de Tarnata-
nen, Bandaneesen ende alle Mahomatisten soo abstract van ons maect endc
natuirelijcke vyantschap veroorsaeckt. Men sal oock verstaen, dat dese meridio-
nale natie veel devooter in hun religie dan onse septentrionale in onsen sijn.
Soowel de Christenen als Mahomatisten dacromme te nieuwerder de saeken
moeten hanthaven. Doch de personen, die harrewarts werden ghesonden, dienen
pacificq ende ervaeren te sijn ende geen plompe onbesneeden idiooten, ghelijck
de voorlesers mestendeel sijn, daerdoor haere gemeynen naeme in verachtinge
ende bycans een spot geworden is. 't Is jammer, dat men tot een ampt van
voorleeser ofte siekentrooster alsulcke lieden employeert, als men hier eenige
siet. Het schijnt schier ofte wy selven geen mentie van religie maeken.

Hiermede moeten wy (omme verscheiden reeden) onsen discoers voor decs
tijt eyndigen, hoewel seer wijtloopich van verscheiden andre gewichtige saeken
soude moogen spreken ende dingen van geen cleyne gewichte, consequentie
ende dependentie connen rememoreeren. Godt geve ons tot alle het voorver-
haelde Synen segen ende genaede. Amen.

f
