VIII

brieven geschreven als de zijne  Ongedeeld waren al zijn krachten
op een zelfgekozen doel gericht, waaraan hij, gelijk zichzelf, ook zijne
meesters heeft opgetrokken.

In zulk een menschbestaan door te dringen, kan niet onbelangrijk
zijn. In ruimen overvloed staan officieele, in zeer klein getal intieme
bescheiden ons daartoe ten dienste, maar juist Coen's ambtelijke pen
wordt door een hart bestuurd dat welsprekend maakt. Door ruime
aanhaling heb ik den lezer gelegenheid willen laten en noodig hem
uit, onbevangen naar den klop van dat hart te luisteren,

H. T. COLENBRANDER.

mm   mm

Leiden, Augustus 1934.
en
