BATAVIA.                                              197

mousson aldaer gebracht hebben". Bovendien zijn van Gresik 800
hoornbeesten gekomen.

De Engelsch-Nederlandsche vloot van 10 schepen tegen Manila is
vertrokken (vijf om vijf). ,Wy verstaen, datter dit jaer wederomme veel
Chinese joncken na Manilla gevaeren zijn ende daer seer groot proffijt
gedaen hebben, waerover apparent is, dat voorsz. vlote niet vruchteloos
varen sal... Volgens accoort door U. E. gemaect sullen d'Engelsen
de vlagge op de groote stenge voeren ende d'onse op de voorstenge.
Een schipper, Robbert Adams genaemt, hebben d'Engelsen als opper-
hooft over haer vijff schepen als admirael van de vloote gestelt, ende
wy als commandeur van onse vijff schepen ende vice-admirael van de
vloote den E. Willem Jansz, raedt van Indien, in vougen dat minder
meerder commanderen sal, welck niet wel en past. D'Engelse schepen
sijn groot, schoon en wel gemonteert, maer liever souden d'onse met
7 Nederlantse schepen een tocht tegen den vijant doen, dan met de
voorsz. treffelijcke vloote van 10 schepen, ende geloven oock, datse den
vyant misschien meerder affbreuck souden doen, want d'onse d'Engel-
sen soo wel als ons eygen volck niet mogen vertrouwen" ').

Van de Molukken geen goede berichten: de moetwil, trots ende
insolentie van de Ternatanen vermeerdert dagelicx tegen d'onse seer".
De kustplaatsen op Ceram, die door gebreck van besoeck, achteloos-
heyt van de vorige gouverneurs ende neersticheyt van de Mooren" van
't kasteel vervreemden, zijn door Sabadin, Daja en Hitoe onder elkan-
der verdeeld, daerop door de gouverneur Speult behoorlijcke insinuatie
gedaen is, maar noch geen resoluyt antwoort becomen heeft. Praetiens
en gelden daer niet: macht en effect moeter wesen. Kimella Sabadin,
stadthouder van den coninck van Ternate op Loehoe residerende, heeft
eenige jaren lang met die van Loehoe, Combello, Hittoe ende andre
consoorten op d'omliggende landen groote conquesten van volck gedaen
ende veel plaetsen affgeloopen. In September 1619 zijn weder met 30
correcorren ende 50 prauwen op Hatue ende Lisbatte geweest (plaetsen
onder de coninck van Batsian staende) ende hebben van daer op Loehoe
gebracht 800 a 1000 zielen, invougen dat nu in twee jaren van daer
becomen hebben 1840 zielen, ende zijn van meninge weder derwaerts
te varen, om al te lichten en op Loehoe te brengen dat becomen connen'’.

1) 1, 563.
