3

E:
)
3
j

428             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

een kapitale sententie van den Raad van Justitie die bevestiging noodig
heeft: ,Alsoo aen den E. heer Generael by den president van den Raedt
van Justitie te kennen gegeven was de sententie tegens den persoon van
Pieter Jacobsz, Cortenhoeff van Arracan ende Sara Specx, staetdoch-
terken van sijn E, gemaele, geprononcieert, heeft zijne E., naer voor-
gaende serieuse overweginge van 't gepasseerde, met advijs van synen
Rade geaprobeert d'eenstemmige advysen by de raetspersonen van 't
voorsz. collegie over 't begane delict gegeven, als naementlijck dat ge-
melte Pieter Jacobsz. Cortenhoeff metten swaerde gerecht sal werden
datter de doot nae volge, met confiscatie van alle syne goederen, ende
Sara Specx in 't stadthuys met open deuren wel strengelijck gegeeselt,
ende is dienvolgende gearresteert, dat men op morgen met d'executie
voortvaren zal, Actum in 't casteel Batavia. Jan Pietersz. Coen, Pieter

Vack" ).

2 Eene resolutie die een langen staart zou hebben  Cortenhoeff en Sara

Specx waren beiden buiten echt gewonnen doch door hunne vaders
erkende kinderen; de jonkman zoon van een koopman die lang in
Arrakan gelegen had; het meisje, 12 jaren oud, door Jacques Specx
tijdens zijn jarenlang verblijf te Hirado bij eene Japansche vrouw ver-
wekt, en bij zijn vertrek naar patria Coen aanbevolen, die haar bij Eva
Ment als staatsjuffer had geplaatst. Het feit der inbraak en copulatie in
zijn huis had Coen in zulk een woede ontstoken, dat hij den cn-
middellijken dood der beide schuldigen eischte, zonder vorm van proces;
de fiscaal had moeite hem tot reden, en de zaak in eigen handen te
brengen. Pieter Vlack (Coen's zwager) approbeert hier zijn eigen onder
pressie van Coen uitgesproken vonnis: hij was president van den raad
van justitie, Van Diemen (de geheele Raad van Indi bestond thans,
met inbegrip van Coen, uit 3 leden) weigerde hardnekkig, onder de
approbatie zijn naam te zetten. Dat het vonnis bij eenparige stemmen
was geveld is later ontkend; de stemmen zouden gelijk verdeeld zijn
geweest, doch die van den president Pieter Vlack den doorslag hebben
gegeven. Geen voorspraak bij Coen mocht baten; het scheen een plage
van Godt’, schrijven later predikanten en kerkeraad, dat hy, die een
soo grooten justicier altijts geweest is, hierinne soo verre afdwaelde" ).

1) V, 751.
2) Verantwoording van den fiscaal van den Heuvel, 1631, en kerkeraadsbriceven
van 20 Nov. 1629 en 29 Jan. 1631 (zie de Jonge V, p. LXXXIV).

pe  dit ;
