68                   DIRECTEUR-GENERAAL.,
aldaer geweert worden, dat in des Compagnies kleeden beteren treck
geraken sal... Wy moeten weeren, dat door de Portugesen noch
Engelsen geen cleeden van de Custe noch Suratte gebrocht worden.
Want als d'Amboinesen van d'onsen op schult genomen hebben 't gene
connen becomen, sullen sy daernaer nyet na en laten, haer nagelen
noch eens aen vreemden te vercoopen, om dubbelde betalinghe te
eryghen. Onder correctie geseyt, dunct my oock, dat U. E. Amboina
met cloecke godtvruchtige leeraren behoorde te versien, omme al
soetiens met leere ende leven de vrienden te mainteneren ende andere
herten behendelijck te winnen. De natuyre is nyets met gewelt alleen
voortbrenghende, maer voornemelijck met onsichtbare sachticheyt. Hoe
is Mahomet onder de orientaelsche lieden soo groot geworden  Waer-
door zijn de Portugesen dus verde gecomen  Is 't niet een paep die
alle 't volck van Solor wederomme van d'onsen veralieneert heeft 2’ ').
Over het bewind van Reael blijft Coen ontevreden: Daer is ander-
mael een jonck van China gecomen, dewelcke wederomme ontrent
30.000 realen uyt de Molucques gevoert heeft. Verleden jaer hebbe
ick den gouverneur Reael seer ernstelijcken gerecommandeert gehadt
dese vreemdelingen van daer te weeren, dewyle met incorporatie van
den handel de Compagnie soo schadelijck sijn, alsoff de Molucques van
de Spaignaerden geincorporeert worde, Doch het is zoo verde gecomen,
dat men, omme onder de Tarnatanen geen alteratie te veroorsaecken,
voorsz, joncken den handel en commertie in de Molucques nyet en heeft
durven beletten noch ontseggen. Maer is gepractiseert, dewyle de
vreemdelingen om de contanten comen ende geen nagelen becomen
connen, dat men sal sien de soldaten met cleeden te betalen, ende voort-
aen geen meer contant uytgeven.... In Indien connen wy na mijn
opinie nyet bestaen sonder authoriteyt ende macht... Den trots en
hoochmoet der Tarnatanen is alreede zoo verde gecomen, dat nyet en
begeeren (soo mijn de predicanten seggen), dat op Maleyo een predicant
gehouden worde omme den dienst Godes ende d'ordinarie gebeden te
doen, hetwelcke den pangoran van Bantam zelfs ons nyet eens en
zoude derven voorlegghen, ja nyet derven dencken.... Wy moeten 't
met de wapenen en dwang hebben, oft sullen op den duym fluyten"’).

1) L, 126,
2) I, 128,
