REAEL.                                                    329

de meeste part can in lange jaren niet vertiert werden, insonderheyt
de nagelen. Terwylen dese Compagnie hare nagelen op d'ordinaren prijs
van 11 schellingen hielden, hebben d'Engelsen haer nagelen uytge-
deylt ), waerdoor de cladde daerinne gebracht is, In dese landen sijn
eenige van hare nagelen gebracht ende tegen 9 ende 8 schelling ver-
cocht. Wat schade dese Compagnie daerdoor lijdt can U, E, afmeten,
ende alsoo nu geen nagelen vercoopen connen, sullen genootsaeckt
wesen daervan partye aen de participanten uyt te deelen. De noten
ende folie sijn altemael vercocht; de peper is nu mede gecontracteert
tegen 25 grooten contant, met conditie, dat de Compagnie in twee jaren
van primo November geen peper sal mogen vercoopen, welck voor haer
een seer schadelijcke conditie schijnt. Op dese contractatie hebben ge-
resolveert dat van hare belastinge 40 tonnen gouts afleggen, ende geen
gelt dan tegen 5 per cento houden sullen. 't Gene de vercochte goederen
meer rendeeren, sal aen equipagie ende ongelden geconsumeert werden,
in voegen dat de Compagnie’ hier te lande met ontrent 50 tonnen gouts
belast sal blyven ende daerentegen niet dan naegelen, die geensins
vercoopen connen, in handen houden. U. EE, connen hieraen sien hoe
noodich het is, ende hoe grooten eere dat begaen connen, dat in Indien
op t alderspaersaemste gemesnagieert ende goede rijcke vendibele retou-
ren van daer herwaerts gesonden werden. Vier schepen werden hier der-
rewaerts geequipeert, twee om sonder gelt na Batavia te gaen, een voor
Suratte ende een voor de cust van Choromandel; tensy de Compagnie
groote vendibele retouren becomt, sal in eenige jaren weynich schepen,
volck ende gelt naer Indien gesonden werden, oft souden weder gelt a
deposito moeten lichten. De quaestie met d'Engelsen ende Francen heeft
de Compagnie wel 16 tonnen gout gecost.... De Deenen sijn voorleden
jaer met dry schepen naer Indien gevaren; de spraecke gaet dat sy ende
de Francen weder voornemen eenige schepen derrewaerts te seynden.
Met d'opcoop van de peper aldaer, ende uytventinge alhier, moet tegen
de geveynsde vrienden gecladt werden, of de Compagnie sal dagelicx
niet dan in meerder swaricheyt vervallen. By gebreck van andere goede
retouren, gelijck mede nevens deselve, houde ick goet te wesen, dat van
Indien soo veel peper overgesonden werde als men daer redelijckerwijs
becomen can, ende de schepen die daer derven mogen, voeren connen.

1) Versta: aan de vennooten.
