CHINA.                                               271

doen. Als wy een vaste plaets begrepen hebben ende de Chinesen den
handel beletten, scal daer ondertusschen, na wy verstaen, geen volck
gebreecken die met ons, 't zy met off sonder kennisse van de mando-
rijns, comen handelen, alsoo de provintie van Chincheu den handel noch
de zee derven can, vermits haer onderhout over zee moeten haelen.
Om de stapel van den handel tot Batavia te becomen, hebben geordon-
neert dat d'onse op de custe van China houdende, niet toestaen zullen
dat eenige Chineese joncken elders dan na Batavia met haeren pas
vaeren. Wy houden dat dit zonder eenige alteratie te weech gebracht
sal worden... Alle de Chinesen die op de custe van China, Manilha
ende elders becomen, sijn wy van meninge tot de peuplatie van Batavia,
Amboyna ende Banda te gebruycken" ').

Jan Compagnie, die, ondanks het feit dat hij met een onnoozel eiland
als Groot-Banda de grootste moeilijkheden heeft ondervonden, en een
paar strandkampongs op Ceram niet naar de hand vermag te zetten,
met een millioenenrijk, het dichtst bevolkte op aarde, korte metten
maakt '

lsoo d'inlantsche handelaers van de Mollucques, Amboyna, Banda
ende andere Orientaelsche landen niet geweert connen werden"
Coen had wel eens het tegendeel verzekerd zijn wy van meninge
met hulp van de Chineesse handel een andere stapel van handel aen 't
casteel van Amboyna te brengen, waerdoor mede goede finantie ),
gelijck alreede begost hebben, verhoopen te becomen... De soldaten
ende bootsgesellen sijn tot colonie planten niet bequaem, alsoo gescha-
pen zijn om tegen de baeren van de zee ende haersgelijcke te stryden.
Derhalven verlaet u niet op d'ongeregelde die wy door noot vrygeven.
De pangoran van Bantam, de coninck van Atchijn, die van. Suratten,
Coromandel, de Mattaram ende alle andere Mooren. sijn trachtende
om ons voor haer ter zee te doen vaeren, maer wy verhoopen de saecken
soo te schicken dat veel Indiaenen voor ons sullen vaeren, ende dat
sonder cappitael t'avontuiren een goet deel van haer proffyten genieten
sullen"’,

Aan Reyersz, is ook opgedragen, ,eenige schepen om de Noortwest

3) ft, 726.
) Goed gerief van levensmiddelen.

ede a
