136                DE VAL VAN JACATRA.

spouwen, als sy ons sien; dat het jock van de Spangiaerden haer noyt
so lastich is geweest als 't onse; dat se den duyvel te hulpe roepen
souden om haer van ons t'ontslaen,...,Dan off die trouloose Mooren
duysentmael beloven alle de nagelen aen ons te leveren en sy doen se
dies niettegenstaende vervoeren, ende als eenige nagelen daerover aen-
geslagen worden stellen hun met gewelt daertegen; wat sal men dan
doen 7 Doen ick in Anboyna was ) ende die van Lua, Combello, Lucidi
ende Erang opentlijck haer nagelen, tegens contract en beloften, aen
d'Engelsen vercochten en leverden, doen de Combellesen d'Engelsen in
haer fort plaetse gaeven, om dat met gewelt tegen ons in te houden,
doen Cappiteyn Hitto ons volck de nootlijcke vivres sochte t'onthouden,
omdat eenige nagelen (die verborgen waren om wechgevoert te worden)
Prijs gemaeckt waren eer men oyt onderstaen hadde de joncken van
die quartieren te weeren; wat redenen hadden sylieden daertoe Wat
deucht is ons van de Tarnatanen gedaen, sy die van ons gevoet, behou-
den ende beschermt sijn, ende veel min tegen haer vyanden dan de
snee tegen de zonne bestaen connen 7 .... Had ick de corragie, d'autho-
riteyt ende macht niet gehadt omme de boosheyt van den pangoran van
Bantam tegen te staen, veel slimmer soud het hier geweest sijn, want
noch vileyner wierden hier aengesien dan de Tarnatanen off Anboy-
nesen doen. ...,Met enckele armoede en noot moeten zy gedwongen
worden, off 't en sal daer nimmermeer wel wesen’ ).

3 December 1617 zijn vijf Nederlandsche gevangenen op een Chi-
neesch vaartuig Manila ontvlucht; zij berichten dat de Spanjaarden
daar van schepen en volk slecht voorzien zijn; in een storm zijn onlangs
6 galjoenen verongelukt, ,De vrienden" (Reael en zijn raad van Indi)
zijn daarom van oordeel dat het geraden is, Manila aan te tasten;
4 of 5 van de beste schepen worden daartoe in gereedheid gebracht.
Deze onderneming verzwakt de kracht, waarover Coen te Bantam en in
de omgeving zou wenschen te kunnen beschikken; zij vermindert de
zekerheid, dat hij daar in ieder geval tegenover de Engelschen in de
meerderheid zal blijven. ,Dies niettegenstaende lauderen ende appro-
beren de resolutie van de vrienden... U. E. noch den Staet van onsen
lande, als het de Compagnie niet gelegen comt, behooren geensints te

1) In 1613; hiervr bl. 44.
2) 1, 370.
