DIRECTEUR-GENERAAL.                                      7i

compste alhier geweest, ende niet het cleene tractement ons by U, E.
toegeleyt" ).

Ook een andere passage uit den brief der bewindhebberen van 21
November 1614 laet Coen niet zonder kantteekening voorbij gaan.
De handel van de Engelschen in de Molucques'', hadden zij geschre-
ven, moet gelijck als tot noch toe met alle bequame middelen belet
werden, sonder nochtans eenige handtdadicheyt tegens haerlieden te
plegen" ). Coen's bescheid luidt:

soo by nacht en dage eenige trotse dieven in U, E. huysen brae-
cken, die hun geen dieverye noch offencie te doen en schaemden, noch
om geen redenen desisteren wilden, met wat practijcken souden de
heeren alsulcke lieden weeren ende 't haere meynteneren, soo geen
handadicheyt tegen hun wilden plegen  Diergelijck is hetgeene
d'Engelsen in de Molucques, Amboyna ende Banda tegen U. E. stact
sijn doende. Daeromme sijn verwondert geordonneert wort geen han-
dadicheijt tegen hun te plegen. Hebben d'Engelschen boven nature
ende alle creaturen dese prevelegie, soo is 't goet een Engelsman
sijn... ts een tijt geleden, dat sekere Chinesen, willende U. E. staet
lauderen, ons van de geheele Indies vier staten voorstelden: eene van
de noten ende foelie, eene van de nagelen, eene van de peper, en eene
van de zyde als Chinese negotie. Die van de noten, foelie ende nagelen,
seyden sy, hebt ghy geheelijck. Den peper schreven ons met d'occu-
patie van Jambi mede toe, ende de negotie van China hebt ghy aen
U selven. Hout u vloote 6 maenden off een jaer voor of ontrent
Manilha ende voert derwaerts een goet capitael, U en sullen geen
goederen gebreecken, Meer lieten haer voorstaen, dat niet begeeren
conden. Maer weynich wisten dese Chinesen, dat U. E. d'Engelsen soo
grooten previlegie toeschreeff .... ).

Ken brief van 5 Januari 1616 doet de heeren meesters wegens hunne
zorgeloosheid bittere verwijten. Zij willen groot profijt zonder zelf in
den zak te tasten:

Gelt is niet dan een doot lichaem off metael, welck van sich selffs

1), 157.

2) IV, 289.
) 1, 158.

nn en genere ant
