azen

am - Pet tk 2
veert erdee Ons,

e
 De EA
je          penn

ies

Ir er dn heid

md
ae
il

94                                      DIRECTEUR-GENERAAL.

in de lucht gebout, wat voorwaer 't en beschiet hier met de Spangiaer-
den soo vele niet, als in: Europa den tytel rey de las dos Indias wel
schynt te begrypen....’).

De Engelschen hebben nu 7 schepen in Indi en er zijn er 6 onder-
weg, zoodat zij zeker, om lading te vinden, Ambon, Banda en de
Molukken opnieuw zullen aandoen. De rijksbestierder van Bantam
beraamt met zijn grooten de Engelsche Compagnie te weren, doch

 haere conclusie connen niet vernemen; alsnoch en verneme niet dat

d'Engelsen van dese onse handelinge iets bewust sy’.

De opperkoopman Cornelis Buysero is door een Engelschman op 't
lijf geloopen en geslagen; Coen heeft den dader in de boeien gezet.
wAlsoo d'Engelsen, in plaetse van desen man beleeffdelijck te
eyschen om te straffen, gelijck by ons wel eertijts gedaen is, met groo-
ten tros ende bravade denselven quamen eyschen, hebben wy goetge-
vonden haeren moetwil tegen te staen ende de man eenige dagen te
houden... hebben daerop de heiningh rontsom haer huys schootvry
gemaeckt ende in alderyle twee schepen van Jaccatra ontbooden,
omme ons, soo sy seyden, met gewelt aen te tasten... Dit heeft
eenige dagen geduert, dan alsoo ons stille hielden ende van hun gants
niet aen en trocken, is alles tot haerder spot en schande weder ver-
dwenen,.,. ).

Een brief van fl October 1616 doet verslag van eene poging der
Chineezen te Bantam, in onderling overleg den peperprijs op te zeiten
tot 3 realen de zak: zoowel de Engelschen als de Nederlanders zijn
thans om peper verlegen; zij zullen zelfs vervalschte peper moeten
koopen, Coen heeft den rijksbestierder doen aanzeggen, wat sinistre,
valsche practijcken de Chinesen gebruycken", met verzoek, daarin
te willen voorzien, ,eer der wat quaets uut ontstae'', De rijksbestier-
der heeft de auteurs van het werk ontboden ).

Bij schrijven van 4 Februari 1616 hadden bewindhebberen gelast,
de expeditie, door Isaac le Maire uitgerust om bezuiden Vuurland een
nieuwe doorvaart te zoeken, bij aankomst in Indi den handel te be-

1) I, 221.
2) 1, 230.
3) 1, 232.
