TT

DE VA         -

L VAN JACATRA.                Ti
Ee by der handt genomen mach werden"
veenin En Ne En Maurits aangeboden  ontwerpen, d'eene

                jck als het casteel van Gulick, d'andere ee

vijffhoeck, geaproprieert met twee lange gordynen, d'eene tegens de
riviere ende d'ander tegens de zee, ende de dry corter aen de landt-
syde, alwaer by belegeringe 't meeste perijckel soude wesen, ende sulcx
de bequamste flanckeringe noodichst is. Men behoort bedacht te zijn,
alle boomen en ruigten in den omtrek af te houwen en een kaal, open
veld te maken, daerinne met eene gracht ende eenige cleyne redouten
ofte contrescharpen besluytende vooreerst eene tamelijcke plaetse voor
diegene, 't sy Chinesen oft andere natien, die by ons ende onder onse
bescherminge aldaer hun residentie souden willen nemen; ende onse
colonien met der tijdt toenemende, can men de plaetse vergrooten; ende,
om by inondatien van de riviere oft aenpars van der zee drooch te
houden, met een bequame kade rontom affdijcken, schietende daerinne
bequame slooten, grachten ende andere wateringen, omme de commo-
diteyten, gelijck als in de steden hier te lande, van d'een plaetse tot
d'ander te vervoeren, ende om d'inwoonders, deur benefitie van de
rivieren, met verlaetgens of sluyskens van versch water voor hun huysen

, waartoe Zij over-

ende deuren t'accomoderen, 't welck wy (als van de gelegentheyt van 't
landt geen eygentlijcke kennisse hebbende) alleenlijck by discours
seggen... ).

Regelmatige visitatie der boeken van alle kantoren komt de bewind-
hebbers noodzakelijk voor.

Herman Dircksz. Roosecrans, van Amsterdam, Hans Bouwer, Mer-
celis Michielsz. ) en Pieter van Santen, de drie laatstgenoemden oud-
gedienden der V. O. C,, rusten in Denemarken drie schepen tot de vaart
naar Indi uit. Coen wordt gelast, zoo hij hen in' Indi aantreft, hen aan
te houden.

Cornelis Pauw, consul te Aleppo, bericht dat de pasja van Jemen
bezwaar maakt, schepen der V. O. C. te Moka te ontvangen zonder

1) IV, 398. Verderop in dezen brief wordt medegedeeld, dat bij naerder
conferentie met Prins Maurits bevonden is dat een vierhoek voldoet, met ruimte
voor 6 a 800 man, ,volgens project by den ingenieur van sijn Excellentie, Simon
Stevijn, gestelt’, van wien ook het ontwerp van eene stad wordt overgezonden
(1V, 402).

2) Dit is Marcelis Michielsz. Boshouwer, vermeld in Bescheiden 1, 161,
