AANTEEKENINGEN,

Bl. 234, 242. - De ,Conqueste van Banda’, het journaal van den luitenant der
tingans Nicolaes van Waert, is door Leupe in het tweede deel der Bijdragen tot de
Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi (1854) met zooveel fouten uitgegeven,
dat het noodzakelijk is zich van het origineel in Kol. archief boek V (ongefolieerd)
te bedienen, gelijk voor de aanhalingen in dit werk is gedaan. Enkele voorbeelden:
Leupe laat bij een der aanvallen optreden ,Wynant Brants’" en ,Capiteyn De Nova’;
dit is echter maar n persoon, Brants nl, die pas (de hoofdletters zijn van Leupe’s
vinding) tot kapitein bevorderd is (zie resolutie van 28 Febr. 1621, Besch. Ill, 686).
 Leupe laat die van Selamma elkander toeroepen sagge, sagge’’; lees jagge,
jagge" (djaga djaga, ie. opgepast '). - Het aantal tingans waarover van Waert het
bevel voert bedraagt niet 48 gelijk Leupe drukt, maar 28. - Die van Lakoei schieten
bij Leupe een jongman in de kuytte het been aff"; men leze in de kajuyte’, van
het schip 't Hert nl. - De auteur van het journaal is door Leupe niet herkend, hoewel
uit den inhoud blijkt dat niemand dan de bevelhebber der prauwenvloot het geschreven
kan hebben, en deze zich zelf aan het slot aanwijst, niet als Claes Weerts (Leupe),
dach als Nicolaes van Waert. Hij komt driemaal in de Bescheiden voor: 28 Maart
1621, bij zijn aanstelling tot luitenant, als ,Claes Pietersz. van Weert, alias Langhe
Claes, vryburger geweest op Jacatra ende alsnu sergeant onder de compagnie van
cappiteyn Jan van Gorcum’, die ,goet rapport’ van hem heeft gegeven (Il, 702);
15 Mei 1621, wanneer besloten wordt dat Claesz. Pietersz. van Waert’, luitenant van
de tingans, voortaan f 40 ter maand zal genieten (Ill, 723) en 5 Maart 1622, wanneer
gerechtsluiden van 't kasteel hem, Claes Pietersz. van Waert’', boete van een maand
gage opleggen, ter zake dat hij met Lucas Barentsz, zwaardveger, geplockhaert’
heeft (IV, 278).

BL 299. Lees: ,een vooruitzicht dat zich, behalve bij het uitltoopen der Nas-
sausche vloot, vr 1783 nimmer verwezenlijken zou.’ - Over de Nassausche vloot
zie bl. 382.

Bl. 301. - Een beursvatgen’ is een kruitvaatje dat van boven met een leeren

heursje is afgesloten, opdat er geen vonken in kunnen vallen. (Stapel, Van Dam

2e boek deel 1, 815),                                     "

P.

