nd ntt nn

120                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

hebben. ,Concludere datter by de schepen die jaerlijcx uutgesonden
worden eenige slechte schepen vol volck dienen te gaen omme t'haerder
compste alhier gesleten te worden, ofte het sal 't oude deuntjen
blyven"' ).

Kort na het aanhouden van de Sf. Louis kreeg Reael (gelijck Coens
eerstvolgende brief van 11 Maart 1618, uit het schip Zirckzee, liggende
voor Bantam, verhaalt) ook de St. Michel in het zicht, en lichtte er de
Nederlanders uit, De Fransche admiraal bleek overleden en door een
Nederlander, Hans de Decker, vervangen, dien Reael naar Bantam
zond, met advyse dat wy denselven naer 't patria senden souden, ten
ware met meer raden van Indien anders geraden bevonden". De Decker
wist evenwel voor Bantam van het fregat Ceylon bij nacht aan boord
van een der Engelsche schepen te vluchten; de Engelschen gaven hem
over aan den pangoran, die zijn uitlevering weigerde, seer spytich
daerby seggende dat hy alle natie acces ende negotie in sijn lant wilde
vergunnen; dat het ons te doen was omme alleene de negotie t'incor-
poreren, dan dat wy hier niet doen souden gelijck in de Mollucquen,
Amboyna ende Banda hadden gedaen’. Coen nam daarop de Sf. Michel,
die toen van Jacatra naar Bantam aanzeilde, in arrest, omme Decker
te dringen van selffs weder te keeren’. Doch de pangoran hield hem
verborgen en geliet zich of hij de teruggave van de Sf. Michel met
geweld af zou dwingen. Hij verbood den afscheep van peper; de saban-
dar zeide: wilt ghy oorlogh, sult ons wel vinden".

Coen gaf hierop last de loge op te breken, en liet dit ten hove aan-
zeggen. Den pangoran dit hoorende veranderde van gelaet ende
vertrock ten lesten sonder d'onse bescheet te geven, hem excuserende,
dat het nacht was ende sijn getye lesen most. 's Anderen daechs heeft
men begost, het goet van landt te schepen. Hebben d'onse belast weder
by den pangoran te gaen, hem aendienende hoe alles tot op den peper
na affgescheept was, derhalve dat het hem gelieven soude licentie te
geven dat onse peper gewogen ende mede affgescheept mocht worden.
Hy vraechde daerop seer ernstelijck aen alle de presente cooplieden

off het seecker was dat vertrecken wilden, seggende: en boert met my
niet, 't is een saecke van grooten importantie, beclaecht u namaels

t) 1, 323.
