TWEEDE BELEG VAN BATAVIA,            427

Coen's voornemen, Nuyts te vervangen, werd 24 April 1629 door hem
ten uitvoer gelegd; de nieuwe gouverneur heet Hans Putmans. In zijn
instructie kiest Coen beslist tegen de roovers partij. t Soude wel
connen gebeuren dattet geraden ware een expres ambassade naar den
combon ende toutock te senden omme haer aen te bieden onse hulpe
om beneffens des conincks macht de roovers t'eenemael te verstroyen
ende verdryven, ende daertegens in recompense te becomen 't effect van
den vryen Chinesen handel. Wy houden dat in Teyouhan onse macht
daertoe suffisant wesen sal... 't Verdryven van de roovers is niet
alleen noodich tot vorderinge van den handel, maer oock om te doen
continueren de groote visscherye welcke de Chinesen met 4 a 500
joncken omtrent Teyouhan plachten te doen, waervan d'incomste voor
desen soo veele bedroech, dattet garnisoen van Teyouhan 2 maenden
van de thiende gespijst conde werden" '). De predikant Candidius
krijgt met dezelfde gelegenheid een bemoedigend woordje tot vervolg
van de voorfplantinghe van de Christelijcke religie onder dese rouwe
ende onbesneden menschen"; reeds heeft hij veele de gebeden ende
principaele vraechstucken geleert’; Robertus Junius gaat met deze
schepen tot een medehulper in de dienst Godts" ). - Adriaen de
Marees, koopman, die naar Sumatra's Westkust vertrekt, krijgt den
raad mede: ,Eenige Franssen, Deenen ende andere Europische natin,
in alliantie met de Ho. Mo. heeren Staten-Generael der Vereenichde
Nederlanden sijnde, in see bejegenende, sult deselve laten varen ende
U haerder niet aentrecken, opdat ghy u handen daer niet aen verbrant
ende de Compagnie aen moeyte helpt, gelijck voor desen met 't Frans
schip L'Esprance is geschiet" (1 Juni) ). - Cornelis Willemsz. Bom,
vrijburger van Batavia, die met zijn jacht den Haring er op uit vaart
om den vijand afbreuk te doen, wordt gewaarschuwd geen bevriende
Europeesche natie te molesteeren, gelijck mede geen Indische natien,
onse vrunden, geallieerde ende bontgenooten, als daer sijn die van
Balimban, Jamby, Andrigiry, Patany, Siam, Cambodja, Succadana,
Cotaringe, Benjarmassingh, van vrunden of neutrale plaetse comende
ofte derwaarts gaende" (10 Juni) f). - Op 18 Juni een ongewone zaak:

1) V, 491.
2) V, 511.
3) V, 542.
4) V, 550.
