DIRECTEUR-GENERAAL.                                      11

moeten gebreecken, hebben wy ons veel langer geextendeert, dan 't
wel behoorde ende ons selffs lief was, in 't verhael hoe sober van
gelde sijn ende hoe grooten innumerabele schade de generale Com-
pagnie daerdoor is lydende..,.,Wat men hier oock doet, ja, al ware
het, dat by manier van spreecken bergen conden versetten, soo
datelijck daerby geen retouren oversonden, 't en soude by veele al
niet geacht worden, Daeromme gelieve de heeren onse passie ten
beste te nemen, want wie en soude het niet beweegen, siende al sijn
arbeyt door ander lieder manckement vernieticht worden 2 Het op-
coopen ende incoopen van retoeren, als gelt hebben, is een van onse
geringste lasten; maer de patientie, welcke hebben met eenen staet
te stabileeren ende d'alderovertreffelijcxte negotie van de geheele
werelt voor de generale Compagnie alleene te incorporeren ende ver-
seeckeren met soo cleenen capitael, als nu 3 jaren achter den anderen
gesonden hebben, dat heeft wat anders in. Na desen doele werden de
saecken in Indien bestiert... Als hier alles na voorsz. doele off
desseyn heerlijck ende wel gaet, ende 't geluck hem selffs bykans aen-
biet, wie soude het niet verdrieten, siende dat alles door gebreck van
gelde alleen gepericliteert worde 7.,.. Hoe de heeren alleen meest
alle de retoeren gecregen souden hebben, welcke by d'Engelsen de
drie jonckste jaren overgebracht sijn, is U. E. voor desen geadvi-
seert... Ick en wil niet roemen; maer, soo noch gelt becomen, sullen
de heeren vernemen wat wy connen doen’ ').

Uitvoerig doet Coen in dezen brief verslag van de vooruitzichten,
die zich in Djambi schijnen op te doen, waar hij den opperkoopman
Abraham Sterck, indertijd met Simsuan's jonk daarheen gezonden,
door Andries Soury heeft vervangen:

Eer Bantam is Jamby een vermaerde peperplaetse geweest, ende
can jaerlicx ongeveerlick 40 a 50.000 Bantammer sacken uutleveren.
Tot nu toe is alle peper by de Chinesen ende Portugiesen van Mallacca
opgecocht ende vertiert geworden. Sy is seer schoon ende cost in
Jambi omtrent 12 realen de 10 Bantammer sacken). Voor de uut-
voeringe betaelt men 10 percento, sonder van, eenige incomende goe-

1) EL, 176,
2) Te Bantam besteedde Coen soms 20 realen de 10 zakken, en meer.

aad Ze

erm

enn vaan dl et

nme

