DE VAL VAN JACATRA.                167

landers een nuttigen bondgenoot tegen de opkomende macht in Midden-
Java, den Mataram, te moeten sparen 2 Wellicht deze laatste over-
weging het meest. Bovendien, den Coen die 30 Mei 1619 Jacatra ver-
woest had Bantam nooit gekend, noch kunnen kennen: die dag was de
eerste, waarop hij zichzelf mocht zijn.

's vonds van den 28sten Mei, en den 29sten, werd het volk uit de
schepen in het fort gebracht. ,Den 30 ditto met den dach sijn met 13
compagnin ende vliegende vaendelen, sterck wesende ontrent 1000
mannen, daeruut getrocken, hebben de stadt Jacatra met gewelt aen-
getast, die van Bantam daeruut gedreven, ende door Godts genade seer
geluckelijck vermeestert. Ontrent 3000 sterck sijn die van Bantam
daerbinnen geweest, behalven het volck van Jacatra. De Javanen siende
dat daachs te voren sooveel volck in, ons fort gelandt wierd, is meest
al het volck van Jacatra geleden d'onse in de wapenen na
de stadt toe trocken, sijnder groof menichte van prauwen vol volck
verby ons fort tusschen de boots door, die de soldaten over de riviere
setten, gevaren. Wy hebben se oock laten passeren, sonder hun te be-
schadigen. De stadt Jacatra is gelegen op de westzyde van de riviere.
Aan d'oostzyde hebben met een compagnie soldaten een loose alarm
doen maecken op de stercten die daer gelegen waren, ende de stadt
interim aen de noortzyde op twee verscheyden plaetsen aengetast. Een
steenen bolwerck isser met ladderen beclommen, ende op een ander
plaetse door een houten schuttingh, van dicke swalpen gemaect, ge-
broocken. Die van Bantam deden eenige resistentie, maer soo haest ons
volck in de stadt was, begaven haer op de loop. Op de merct voor des
coninex hoff deden weder een bravade met ontrent 100 mannen, dan
d'onse vast aentreckende, liepen de Javanen door’). De geheele
affaire kostte maar n doode en eenige gewonden; van den vijand
vond men 9 lijken, maar eenige dooden waren weggesleept. Drie vrou-
wen met een kindt wierden in 't vluchten achterhaelt, welcke wel ge-
tracteert ende daerna weder by de haeren gesonden sijn. De stadt is
geheel verbrant en de voornaemste mueren sijn geraseert’’. Men ziet,
uit militair oogpunt een volstrekt onbelangrijke affaire; de tegenstand
heeft niets te beteekenen gehad.

1) 1, 471.

rsr A
