BATAVIA.                                                   187

getroude die apparentelijck haer leven in 't landt sullen blyven".
Wat het fort betreft, vermits het nu de regentijd en dagelijks kwaad
weer is, wordt er weinig mede gevorderd. Kartouwen en ander
geschut, bijlen, hakmessen, schoppen, spaden, houweelen, zagen, lasch-
ijzers en allerlei soort spijkers zijn noodig. Ook goede medicijnmeesters:
meest alle de medicamenten souden van Nederlandt wel connen
derven, want hier meest alle simplicia wel te becomen sijn’,

Bovenal zijn noodig vrouwen:

Om Jacatra, Anboyna, Banda, Batsian ende andere plaetsen meer
te peupeleeren ende veel weeshuysen der Vereenichde Nederlanden te
ontlasten, gelieve U. E. herwerts te senden grote menichte van jongers,
ende insonderheyt meyskens, want die hier met clene oncosten onder-
houden connen werden ende de generale Compagnie daeraen te zyner
tijdt seer grooten dienst geschieden sal).

In een brief van (1 Mei 1620 vermeldt Coen als uit patria aangekomen:
op 28 Januari de Witte Beer, op 9 Februari de Hope, op 22 Maart de
Eendracht. Van de Goede Fortuyne nog geen tijding ). Van Jambi zijn
jonken met peper gekomen; van Siam twee groote jonken met rijst ).

Tot viermalen toe heeft in Februari Coen van de schepen voor Ban-
tam personen met een vredevaentien aen land doen gaan; zij hebben
slechts gecommiteerden van den pangoran gesproken, hemzelven niet.
Er is geen ander antwoord te bekomen dan dat de pangoran nog niet
geresolveerd is, en de oorlog moet dus voortgaan. Jacatra is het dat
de pangoran begeert en hem in de wech leyt; doch tot noch toe heeft
de plaelse noyt geeyscht, maer door particulieren is wel te kennen ge-
geven, dat hy daerna staet. 200.000 sacken peper soude de pangoran
(achten wy) voor Jacatra met een redelijcke somme gelt wel geven, dan
vermits het niet eers genoch soude wesen, soo een lantschap aen Mooren
te vercoopen, ende van U. E. soo lange jaeren ten alderhochsten gere-
commandeert is de stabilatie van een generale rendevouz, hebben geen-
sints goet connen vinden eenige openinge van overleveringe van Jacatra
te doen, maer voorgenomen de plaetse tot een generael rendevous
t'aproprieeren’’.

t) 1, 534.
2) Dit schip kwam 27 Juli 1620 aan (l, 582).
3) 1, 538.
