OPPERKOOPMAN,                                          49

getoond hebben met de nieuw in Indi verschenen Nederlanders gaarne
in betrekking te willen treden. In de Molukken is die samenwerking
het nauwst geweest, maar heeft ook een krachtige tegenactie van
Spaansch-Portugeesche zijde uitgelokt. De Compagnie onderhoudt nu
in de wateren der Molukken 12 groote schepen en een jacht, tezamen
bemand met 900 koppen; de forten daar zijn met ruim 500 man bezet;
de kans der Compagnie schijnt er ,onghelijck schoonder" te staan dan
die van den vijand, Voorts bezit zij op Ambon een kasteel, houdt van
de Banda-groep het eiland Neira in bedwang, en heeft zoo juist het
fort op Solor veroverd. Op de kust van Koromandel, op Sumatra, de
kust van Java, Borneo, Celebes, op Patani en Japan handelt zij ,onder
alsulcke ende gelijcke vryheyt, geleide ende bescherminge als de
zoningen van dezelfde landen alle andere natin verleenende sijn;
door cloeckheyt, behendicheyt, neersticheyt ende vlijt" zal men het
hier van de mededingers moeten winnen.

Tot dusver wordt de dagelijksche strijd tegen den vijand in de Mo-
lukken bekostigd uit de winst, op de retouren naar patria behaald. Die
kosten vallen zwaar: gestadig is wel n derde van het volk cranck
ende impotent"; de versterkingen zijn er nog zeer primitief en voor
groote verbeteringen vatbaar: cargasoenen en vivres zijn er tegen
brandschade onvoldoende verzekerd. Op Ambon heeft men een schoon
gemetselt geslooten casteel", met 70 koppen tegen de inlanders zeer
wel te verdedigen, maar tegens buytenvyanden connen te lande noch
te water niet gedoen", Van de subiecten’' van het kasteel is nog niet
veel hulp te verwachten; soo daer geen ander harders gesonden war-
den ende anders wart geprocedeert is te besorgen dat de Cristenheyt
ende d'affectie ofte dienst van dien niet veel vermeerderen en sal, want
daar niet veel anders dan den kinderdoop ghedaen werdt, ende onse
gelrouden een onmenschelijck leven sijn leydende, daerdoor de repu-
tatie van de natie grootelijcx vercort ende de Christenen in ons geargert
werden, d'welck Godt geclaecht sy". - Het kasteel Nassau op Banda
Neira en het fortje Belgica hebben te zamen een bezetting van 120
koppen; genoeg om zich te handhaven, niet genoeg om te verhinderen
dat de Bandaneezen tegens eedt mett de nooten ende foelie leven".
- Solor is een geslooten gemetselt casteel"', met 50 koppen bezet;
van de Christen-inlandsche bevolking, die dienst presenteert’, is, zoo
er voldoende leeraren komen, wellicht wat te maken.

nn ee

nd
