DIRECTEUR-GENERAAL.                                    103

heeft den pangoran hem weder geretireert, ende dat, na 't schijnt, om
groote schenckagie te becomen, waerover de handelinge van 't bouwen
weder hebben laeten vallen" ).

Coen is thans besloten zich omtrent het rendez-vous met den koning
van Jacatra te verdragen, ,alsoo U. E, welstandt daeraen dependeert
ende geen lanck vertreck gedoocht. 't En is alsnoch maer begonnen
werck, ende loopen de geruchten alreede, als dat het wonder is. 't Effect,
hope ick, sal Godt wel geven",

De Franschen liggen nog te Bantam, en moeten, bij gebrek aan geld,
geschut verkoopen, om aan provisie te raken. Haer is tot Bantam veel
volck afgestorven; sijn op beyde de schepen -noch sterck 85 mannen,
metten anderen seer twistich"'.

In Januari zijn twee Engelsche schepen voor Poeloe Roen gekomen;
Cornelis Dedel, van Ambon tegen hen afgezonden, heeft 12 Februari
een dezer schepen, de Swan, aangetast en buitgemaakt; het andere, de
Defence, is 31 Maart voor Lontor vervallen en naar het fort Nassau
opgebracht. Daarna is Reael naar Banda gekomen en heeft 30 April
met die van Groot-Banda, Rosengain, Neira en Poeloe Ai een contract
gemaakt, waarbij zij beloven zich van verkeer met het vijandige Poeloe
Roen (waarop de Engelschen 60 man met geschut geland hebben) te
onthouden ). Reael biedt de Engelschen beide hun schepen aan zoo
zij Poeloe Roen verlaten willen, doch zij antwoorden, het met de
wapenen te zullen verdedigen, en Reael acht zijne macht te gering, om
tot den aanval over te gaan.

Sullen helpen bevorderen dat dit aenstaend jaer Pouleron ver-
meestert ende d'Engelsen met gewelt verdreven worden. 't Sal niet
genough sijn, als Pouleron schoon vermeestert wort, maer men sal
d'Engelsen, Franse ende alle andere natien met gewelt van Banda
moeten houden, want daer en ghebreeckt geen ghelegentheyt aen Sam-
mer, Wayer, Ouwendender, Salamme, Rassengayn ende veel andere
plaetsen, omme te doen 't gene alsnu by de Engelse op Pouleron gedaen
is, want men can 't geheele landt met geen forten besetten.,.. Die van
Pouleron moeten oock geheel uytgeroeyt worden ende dient de saecke
alsoo doorgedreven, datmen geen Bandanesen vrede vergunt, totdat
alle haer forten geraseert sijn, ende van haer vaertuygh en voorneem-

1) L 251,
2) Heeres, Corptis 1, 128, ,

NK en ok
