TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.             439

mayor Ariaen Antheunisz. wiert in 't besichtigen van de wercken met
een roercogel door sijn been getroffen, doch is Godtloff daervan
genesen.

Tusschen den 20 en 21 September des nachts ontrent n uyre is de
Heer Generael Jan Pietersz. Coen seer subijt overleden. Sijn E. hadde
een geruymen tijt wat gequijnt ende aen loop gegaen, maer altijt sonder
maeltijt te versuymen op de been gehouden, gelijck hy noch 's middachs,
als 's nachts daernaer quam t'overlyden, hertelijck aen taeffel gegeten,
ende des naermiddachs boven op de galerye van 't huys geweest hadde.
Tegen den avont overviel hem de sieckte, in voegen dat hy sich ten
7 uyren aen 't leggen begaff, sonder in 't avontgebet te verschynen. 't
Gebet gedaen sijnde gingen d'heeren van Diemen ende Raemburch
binnen, vindende sijn E. vry swacker als gemeent hadden. Doctor
Bontius wiert ontboden, die soo haest hy sijn E. hadde gevisiteert, oor-
deelde de sieckte van syn E. soodanich dat den morgenstont niet halen
soude, waerover goetgevonden wert d'heer Vlack, die sijn residentie
op 't huys van den generalen ontfanck hadde, 't selve te adverteren.
Ondertusschen nam de sieckte van den heer Generael sulcx toe, dat
men aen verscheyden teeckenen gewaer wiert 't eynde naerby was,
gelijck t selve by den predicant Hurnius ende doctor Bontius geconfir-
meert wierde, waerover de heeren van Diemen ende Raemburch (d'heer
Vlack noch niet gecomen sijnde) goetvonden zijn E. te vermanen ende
aff te vraegen, off hem niet noodich dachte op eenige besondere saecken
van des Compagnies generale directie ende gouverne van haeren staet
in India yets te recommanderen, dewyle zijn E. noch tijt hadde; daerop
d'eerste reyse niet antwoorde, ende 't selve hem naderhandt noch eens
vermaent sijnde, antwoorde: Ferstont’. Ondertusschen verscheen
d'heer Vlack. Mevrouwe sijn gemaele (die maer dry dagen van een
jonge dochter verlost was) wiert ontrent ten 10 uyren van d'heer Gene-
raels gelegentheyt gewaerschouwt, die (nietjegenstaende swack was)
omtrent ten 11 uyren haren man quam besoecken, ende terselver tijt
riep sijn E, d'heer Vlack by hem, recommandeerde hem sijn huysvrouw
ende kindt, waernaer hy den predicant Justus Hurnius oock by hem
ontboot, die hy naer eenige onderlinge spraecke in 't bysonder nomi-
neerde den persoon welcke hy uytte Raden van India verstondt dat na
sijn overlyden in 't generael gouvernement succederen soude, belastende
gemelte Hurnius den naem in besloten missive naer sijn overlyden d'aen-
