CHINA.                                                   309

Volgt betoog, dat met winst van 't capitael dat nu in Indien is, met
tollen ende incompsten, off met beyde te samen, de retouren voor
Europa sonder gelt gevonden connen werden. Wy hebben ordre ge-
geven, dat geen gelt meer na de Moluques, Amboyna ende Banda ge-
sonden worde, gelijck mede, dat men geen gelt aen peper bestede,
maer dat men alleen met cleden ende andere coopmanschappen cope
t gene van dese speceryen notelijck gecocht, naer Europa ende elders
gesonden dient...D' Indianen sullen geen cleden dan met speceryen,
gout, silver off rijs becomen. Wy sullen van de cust van Coromandel
ende Suratten niet meer behoeven dan copen connen met 't gelt van
speceryen ende andere coopmanschappen welcke daer venten. Soo meer
nodich sijn, daertoe can seer wel gout ende silver van verscheyden plaet-
sen in Indien overwonnen werden. In deser vougen can UE. jaerlijcx
50 tonnen gout sonder eenich gelt aen goede vendibele retouren be-
comen’),

Voorwaarde is het vereenigen, ,met de minste costen off tenemael
sonder last van de Compagnie", van zooveel volk te Batavia, in de Moluk-
ken, Ambon en Banda, dat voorsz. voorstel volcomen effect sortere. Dit
volek moet eensdeels van Nederlandt comen maer meest in Indien
gevonden werden, van China, de cust van Coromandel, Bengala, Ceylon,
Madagascar, Morenlandt) en andere quartieren meer. Van vrienden
moeten haer copen ende van vyanden met de wapenen halen. Aen-
gaende d'aentreck van negotianten in Batavia, nae d'aenwas van negotie,
ende na de vreemdelingen daer getracteert werden, sal de toeloop
wesen... Daer is geen volck die ons beter dan Chinesen dienen, ende
soo licht als Chinesen te becomen sijn’, De slaven moeten gebruikt
worden tot de landtbouwerye, aenplantinge van allerley vruchten,
aentelinge van alderley vee, tot de visscherye, tot alderley handt-
wercken, tot de fortificatie’,

Daarnaast zijn noodig goede Nederlandsche officieren, ,om tot pilaren
ende voorgangers te dienen", en goede Nederlandsche huisgezinnen,
om de slaven wel te regeeren ende wel te gebruycken. Dese lieden
dienen metten eersten van Nederlandt gesonden, want onder de vrye
luyden tegenwoordich in Indien wesende, weynich zijn die daertoe

1) 1, 794.
2) Oost-Afrika.

