368             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

d'heer Generael Coen niet anders achten als gelijck wy U, E, hiervoren
schryven, wat dat oock iemandt in 't perticulier van d'onse oft oock

d'Engelsen daervan sullen willen qualijck seggen" 4

Een

ig ea

fa u. Dit is het schrijven van een college dat Coen wil handhaven, zijn
persoon en den nieuwen voet; doch dit laatste zou anders worden.
27 April 1625 besluiten de Staten-Generaal, Carleton bij monde, niet
bij geschrifte, te kennen te geven, dat Coenen gelast is niet te ver-
trecken sonder naerder ordre’, 13 Mei leggen David Nuyts, Claude
de Groot en A. Baccart afschrift over van een advis en relaes in
October 1618 aen bewinthebbers overgelevert by seker persoon uyt
d'Indien comende", Dit geschrift verzekert dat de Comnagnie meer
dienst heeft van n soldaat dan van drie Nederlanders die sonder
gaige deur Indien souden swerven'; vrijelieden zullen met tappen en
ander middelen die niet seer eerlijck sijn ende daerby men de natien
van die landen seer ontsticht, de soldaten meer en meer debaucheeren'';
koophandel door kolonisten te drijven zal dien der Compagnie scha-
delijk zijn; zy souden gaen incoopen op deselve plaetsen, en geen
ander, daer de Compagnie comptoiren ende volck hout, ende weder
ter mart varen ter plaetsen daer men sulcke waren, als syluyden
souden brengen, dagelick souct voor de Compagnie te venten", De
vrees bestaat ook, dat vele van degene die in dienst van de Com-
pagnie op de comptoiren liggen, van haer meesters gelt voor haer
eigen rekening souden inleggen, ende herideren een portie in de
joncken ende coopmanschappen daermede de voorgemelde handelaers
souden varen", De licentie om te mogen handeldrijven, provisioneel
vergund aan eenige personen die gescheiden zijn uit den dienst der
Compagnie, behoort te worden ingetrokken ), - Naar aanleiding van
de ontvangst van dit stuk wordt 31 Mei door de Staten-Generaal
besloten, de Compagnie te herinneren aan het bevel van 15 April
jongstleden tot inzending van het reglement op den vrijen handel,
waaraan nog niet voldaan is. 6 Juni blijkt te zijn ingekomen een
request van David Nuyts, Claude de Groot en drie anderen, verzoe-
kende dat haar Ho. Mo, van de omstandigheid, dat de XVII thans in

1) IV, 670.
) IV, 678.

