DIRECTEUR-GENERAAL.                                    121

niet; waerop weder bevesticht sijnde dat het seecker was, want als tot
Bantam niet vryelijck mochten handelen, daer niet te doen en hadden,
bedocht hy hem een tijt lanck, ende antwoorden ten lesten met grooten
bescheidenheyt (na twee sware suchtinge): wel, wilt ghy vertrecken, ick
en begeere niet een siere van het uwe; ontfangt u peper en scheept se
aff, maer segt niet dat ick u hiet gaen of blyven, noch oock dat ick u
qualick getracteert off niet bemint en hebbe, veel min dat ick andre
dan u gunstiger geweest ben; dan soo ghy van meninge sout wesen te
blyven ende meer peper te coopen, soud ick wat anders te seggen
hebben. s Avonts quammer een boode uut het hoff, aenseggende, soo
meer peper begeerden te coopen ende onder d'andre aff te schepen,
dat daermede voortvaren souden" ).

Coen is van meening dat de pangoran de adviezen volgt van zekere
Chineezen die aan 't hof bij hem resideeren, de snooste fielten van 't
Chineese quartier". Het algemeen misnoegen tegen hem neemt toe,
willende alle den adel, dat het gouvernement den jongen coninck over-
gelevert worde",

Het rendez-vous zou Coen willen vestigen aan den mond der Versche
Rivier, en acht die plaats van den koning van Jacatra wel te kunnen
verkrijgen: om gelt is het hem ende sijnnen adel te doen. De saecke
staet tusschen 't loven en bieden. 't Succes staet U. E. met de naeste te
vernemen" ),

De koning van Atjeh, die van de Engelschen genoeg begint te krijgen,
heeft thans aan de Nederlandsche Compagnie den handel in Tikoe en
Pariaman vergund. De door de Franschen in Atjeh achtergelaten
opperkoopman blijkt een Nederlander te zijn: Nicolaas Casembroot.

Het verveelt my bykans, de stemme verflout ende de penne wort
fraaech'' te moeten herhalen, dat U. E., hoewel in eenige saecken
groote corragie betoonen, haer altoos in 't een off ander mescin laten
vinden". Acht: groote schepen heeft hij nu binnen het jaar volladen;
zonder de verhindering van Bantam zouden het er tien zijn geweest.

De heeren moeten er jaarlijks twintig zenden. ,Ontsiet noch en vreest
U vyanden niet’. Doch kloekmoedige verstanden moeten bij de macht
wezen, opdat die niet weder, als voor dezen, nutteloos verslijte. In

t) 1, 327.
2) 1, 329.

rme nn mn
