u.
Voor-
deelen van
het koloni-
satieplan.

470          COENS DISCOERS)" VAN 1 JANUARI 1614.
,

ende haere financie in dier voegen selffs onuttelijck soude consummeeren.
Wat is een lantman ter see, oft een zeeman te lande, onder ende tegens
ervaerene milites Hanght Spaengnen syne middelen aan ’t equipeeren van
vlooten op beide de Indiens, omme die tegens los rebellos te conserveren, soo
sullen hem in onse quartieren meede voordeel connen afsien. Ick schryve
gelijck oft het in ons landt alreede mede oorloch waere, jae mijn dunct, dat
ick den oorlooch al sie.

Voor ende aleer by U. E. in ons vaederlandt resolutelijck geresolveert ende
verstaen can werden, tot plantinge van colonien behoorlijcke vryheyt te geven,
is het gans ongeraden naer het voorverhaelde te attenteeren ende imprese te
doen, want soude peck in ’t vier sijn. Wy moeten den oorbaer, noot, geraet-
saemheit ende bequaemheit hiervan mede gen weynich examineeren.

By gebreck van dese plantinge is het eensdeels (ghelijck aen voorgaende
redenen blijct) dat wy niet vaster in Indien en sijn ende onsen standt aldus is:
hadde U. E. alhier particuliere geinteresseerde ondersaeten, den gemeynen
standt soude altemet beter beharticht ende ghehandthaft warden; d'oncosten
sullen daermede verminderen ende ’t cappitael alsoo niet consummeeren. Hier-
mede connen de lasten van d'oorlooge ende de garnisoenen vermindert werden,
ja, ten laesten een eynde nemen, daer sy anders van dach tot dach nootwen-
delijcken moeten vermeerderen naer de exploiten, die wy doen ende accresse-
ment van staedt, welcke continuatie ende onderhoudinghe met de proffyten
ende schat van Indien door soude gaen, ghelijck de E. heeren alreeds aen
de conqueste van de Molucques ende Banda (die by voorgaende geringh is)
in haer boers wel bevinden. Hoe is het moogelijck, als de voorgemelde plaetsen
al verovert waeren, dat wy dien ende den handel souden connen behouden
(ende dan proffijt doen) tegens het gewelt van onsen machtigen vyandt, de
trouweloosheyt der Indiaenen ende tegens de aengename naturelijcke vrye
gemoeden onser natie met het godloos wesen ende leven, datter geleit wardt
De Mooren hebben een afgrysen van ons, daeromme willen de Tarnatanen
ende Bandaneesen in geenderlei mannieren toestaen. datter van haer ghe-
slachten met iemant van ons soude trouwen. Wert het byleggen gedoocht,
d'ontfanginge (seggen sy) dryven sy aff ende vernielen t'ontyde de vrucht
ende geboren creaturen, opdat de moeder geen heidens geslacht voortbrenge.
't Sijn menschen, die U. E. hier in dienst heeft, ende geen engelen.

Sal men den particulieren handel toelaten (seggen eenighen), wat profijt
sal de Compaignie dan doen den handel sal dan bedorven warden ende de
particuliere sullen met de proffyten deurgaen. Ick antwoorde, dit is den
eenigen oorsaeck, daeromme den alderbesten staet achter blijft, ofte hierin
een middel redelijck expedient te vinden is, ofte niet, Om den principaelen
