BATAVIA.                                                  203

De volgende brief naar patria, van 26 October 1620, beantwoordt
brieven der XVII van 30 November 1619 en 24 Maart 1620. Die van
30 November 1619 bevat de mededeeling, dat de Engelsche en Neder-
landsche Compagnien het eens zijn geworden nopens de inrichting van
een ververschingsstation aan Kaap de Goede Hoop. De Engelsche Com-
pagnie stelt voor, dat hiertoe expeditie gedaan zal worden van twee
jachten, van elke Compagnie 6n, die niets te doen zullen hebben dan
de plaats tot zulk een fort en kolonie uit te kiezen, doch de XVII vinden
het verkieselijker, de gewone najaarsschepen van 1619 dese ontdec-
kinge" op te dragen’).  Hoofdobjecten voor de actie der vloot van
defensie, door de Engelschen en Nederlanders in Indi samen te stel-
len, zijn het verwerven van den Chineeschen handel, het isoleeren van
Manila, en het verzekeren van den handel op de kust van Malabar ).
 De brief van 24 Maart 1620 vermeldt de aankomst van Reael, com-
plimenteert Coen met de zege over Jacatra en verleent goedkeuring aan
de vestiging van het rendez-vous aldaar ). - De conventie met de
Engelschen dient te worden ten uitvoer gelegd, maar het voordeel van
de Compagnie met wijsheyt en discretie bij U. E. bewaert, en wy in onse
gerechticheden met beleefftheyt ende voorsichticheyt gemaintineert'',
daar anders de ingezetenen der Vereenigde Provincin ontallijcke
schade" zullen lijden ).

Het planten van kolonie aan de Kaap dunkt Coen niet quaet, maer
dewyle U, E. duslange versuympt hebben, ende met geen redenen te
bewegen sijn, omme colonie te planten ter plaetse daer d'alderrijcxte
vruchten van de werelt wassen, de landen u eygen, gesondt ende vrucht-
baer zijn, hoe soude men connen geloven, dat U. EE. door goede stabile
redenen tot soo een disseyn gemoveert worden 2 't Voornemen is niet
le misprysen, maer waeromme hebben U. E, duslange in Amboyna ende
Banda geen colonie geplant Op de geconquesteerde eylanden in
Banda gaen de noten ende foelie verloren, daer en is niet volck genoch
om die te plucken, d'onse souden 't soowel als de Bandanesen connen
doen. Amboyna is uytermaten goet ende bequaem om colonie te plan-
ten... Jacatra laet hem soo aensien, dat het Mallacca ende Goa eer-

1) IV, 436.
2) IV, 438.
3) IV, 445.
4) IV, 451.

mgee

Mea
