hd

356             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

Japansche soldaten zouden tot medewerking zijn omgekocht; wanneer
een Engelsch schip ter reede zou zijn aangekomen, zouden twee man
op iedere punt van het kasteel de wachten overvallen, de overigen van
Speult opsluiten, en ieder die zich verzetten wilde, doodslaan. Bekente-
nissen van andere Japanners, alle onder tortuur verkregen, stemden
hiermede overeen. De Engelschen, gevat, bekenden, onder tortuur;
en n, buiten tortuur. Het hoofd der Engelsche loge, Gabriel Towerson,
bekende, onder tortuur, de eerste aanlegger van het complot te zijn,
waarvan de Engelschen te Batavia geen kennis droegen: zij zouden pas
na het gelukken van den aanslag op de hoogte zijn gebracht.

8 Maart 1623 bracht van Speult bij zijn raad in overweging, of de
beschuldigden, met de informatin, behoorden opgezonden te worden
aan G.-G, en Raden; zelf ontried hij het, ,alsoo men niet en wiste wat
vyanden van buyten en van binnen men meer soude mogen hebben", en
op grond der noodzakelijkheid, exempel te stellen, besloot de raad
overeenkomstig zijn advies. Over tien Engelschen, het opperhoofd der
slaven en negen Japanners werd 9 Maart de doodstraf uitgesproken;
allen werden tenzelven dage terechtgesteld. Twee Engelschen waren
van het vonnis uitgesloten geworden, om met de goederen der Engelsche
Compagnie naar Batavia te kunnen worden verwijderd, Zij kwamen er
16 Juli 1623 aan. Een van hen, Edward Collins (de man die op Ambon
buiten pijniging bekend had), ontliep het naar de Engelsche loge; de
ander, John Beaumont, werd de Carpentier in handen geleverd, en
legde, buiten pijn en banden, een voledige bekentenis af. Hem en Collins
werd daarop pardon verleend, soo ten respecte van mindere schuld
als om andere consideratien'', Beaumont werd aan den president der
Engelsche loge, Richard Fursland, overgeleverd, die opmerkte dat van
Speult beter zou hebben gedaan, alle beschuldigden op te zenden.

17 Augustus 1624 richtte zich de Engelsche ambassadeur, Sir Dudley
Carleton, met eene klacht ter zake tot de Staten-Generaal. Op een door
Pijniging afgedwongen beschuldiging van Japanners wier getuigenis
tegen Christenen niet gelden mocht, had men Engelschen ter torture
gebracht, met overtreding van den rechtsregel: inculpatio sala a torto
facta non facit indicium sufticiens ad torturam. De ambassadeur legde
stukken over die bewijzen zouden dat twee der gexecuteerden, Tower-
son zelf en Samuel Coulson, vr de terechtzitting hun bekentenis had-
den herroepen: Towerson door op te schrijven, dat hij zich onschuldig
