392                                      INDI IN 1627.

Het derde particulier schrijven van Coen geeft goed getuigenis aan-
gaande Jacques Specx, die naar het vaderland vertrekt, en zich gedu-
rende de vijff jaeren dat het ampt van Raet van India by syne E. be-
dient is geweest, in alles gecomporteert heeft als een eertrachtend ende
diligent raetspersoon toestaet". Hij hoopt, na zich bij de XVII verdedigd
te hebben, naar Indi terug te mogen keeren ).

De generale missive van 9 November 1627 geeft verslag van Carpen-
tier's administratie sedert afzending van de vorige (29 Juli 1627)
gehouden. Zij is niet door Coen geredigeerd; alleen door hem, als
voorzittende den Raad waarvan het stuk uitgaat, het eerst geteekend;
na hem door de Carpentier (die met het schip Frederick Hendrick, dat
deze missive medeneemt, repatrieert); onder de andere medeteekenende
raden is Anthonio van Diemen, dien Coen als raad van Indi terug-
vindt, tot welke waardigheid hij in 1626 door de Carpentier was
verheven, - De generale missiven beginnen zich te ontwikkelen tot
regeeringsrapporten waarin de onderwerpen in bepaalde orde worden
behandeld. Sedert Coen's eersten tijd zijn er belangrijke paragrafen
bijgekomen: Perzi, en Formosa (in Compagnie's stijl: Tayouan), de
plaatsen van inkoop van het thans door de bewindhebbers zoo gewaar-

deerd product, de zijde. - Tot vervolg van den handel op Soerate,
Agra en Perzie - Agra, want ook in het binnenland van Hindostan
houdt men thans, met verlof van Chach Selim', kantoor zijn 4

Augustus 1627 onder het beleid van Willem Jansz, 7 schepen vertrokken
met f 618.000 in gemunt en ongemunt goud en zilver, groote partijen
peper, nagelen, noten, foelie en andere koopmanschappen; ,Godt geve
dat de Compagnie lange eenen vredigen handel in Persia behouden
mach, alsoo 't eene van de apparentste columuen is daerop 't inlantsch
funds sal connen gestabilieert ende oock geaugmenteert werden, inson-
derheyt soo U, E, tot sleet van soo grooten quantit Persische syde son-
der vercortinghe van de Chineesche raedt weten"'). - Op de Noordpunt
van Formosa (het fort Zeelandia ligt aan de Zuidpunt) vertoonen zich
Spanjaarden; in verband hiermede verhoogt de commandeur van het
fort zijn eisch. Zoo te water als te lande beschikt hij, blijkens missive
