OPPERKOOPMAN.                                          53

creaturen, opdat de moeder geen heidens geslacht voortbrenge. 't Sijn
menschen, die U. E. hier in dienst heeft, ende geen engelen’,

Doch zullen particulieren den handel der Compagnie niet onder-
kruipen 7

Eenig kwaad zal niet te vermijden zijn, maar het voordeel overweegt:

Wat men conquesteert, sullen dan connen behouden ende besitten,
ja de vrye borgeren sullen per particulieren intrest gedrongen werden,
het generaele ende gemeyne beter dan oyt voor te staen. Wat deese
vryluiden conquesteeren, haer slaeven ende middelen, sullen mede in
tyde van noot ten dienste ende behulp der Compaignie sijn, daer men
nu, die onder U bescherminghe rijck werden, nauwelijck mach toespre-
ken, ende noch bidden moet... Wy sien hier t onser schanden de
Chineesen, die mede vremdelingen (als wy) sijn. Sy gaen met haer
gereetschap op een onbewoont eylant ende timmeren daer schoone
joncquen, ende wy weten geen raet omme een sloep, ofte moeten die
uut Hollandt in een schip brengen, daer men wel wat anders cost
laeden. Dit alles can geremedieert worden, als U. E, maer volck ende
ambhachtsluyden in 't landt sendt, al waer het oock moedernaeckt, men
soude noch raet vinden".

't Is meer dan tijd, de vestiging van een rendez-vous omtrent Straat
Soenda bij de hand te nemen. Daarnevens kunnen Boeton, Solor, Am-
bon, Banda, Batjan worden gekoloniseerd, maar met beter menschen-
materiaal dan tot dusver is uitgezonden:

Dit volck moest oock niet wesen als de getrouwde voor desen in
Indien gecomen, want die uut eene onmenschelijcke ende beestelijcke
commotie hun haerewarts begeven hebben, daerdoor d'achtbaerheyt
onser nalie (Godt betert) grootelijcx te cort is geschiedt, want in plaetse
dat se de Amboineesen een goet voorschrift souden geven, zoo leiden
een beestelijck leven, doende niet dan croech ende cuff houden,
gevende de overicheit, als sy daerover werden ghestraft, ten antwoorde,
dat se daermede den cost moeten winnen ende geen ander middelen
hebben, doordien de mannen met de sware wachten belaeden sijn, alsoo
daer weynich volck is ende geen vryheyt hebben. Hier is wel wat aen,
maer 't meeste gebreck is, dat sy idel van deucht sijn, want menich
eerlijck mensch op 't landt van Amboina een heerlijck, nobel ende eedel
leven can leiden. Daer is in ons landt meenich uutheemsch kindt, jae
