412             EERSTE BELEG VAN BATAVIA.

Als gezant van die van Loehoe, Kambelo, Lesidi en consorten is te
Batavia verschenen Amba Radja Calebatte; spreeckt heel schoon, seyt
toe, dat ons voortaen alle de nagelen leveren sullen, doch versoeckt
daerby dat de prijs van de nagelen tot op 70 realen souden verhoogen,
welck by d'onse ongeraden wert gehouden". Voorts zijn te Batavia
geweest kapitein Hitoe met zijn jongsten zoon, schoonzoon en eenige
hoofden van de voornaamste dorpen onder Hitoe staande; hy zeyt te
comen om ons te bewellecomen, ende te vernieuwen den eedt van
getrouwicheyt, die hy deed toen van de tocht van Banda in Amboyna
quamen"'); - ook hebben hun opwachting gemaakt radja Rossenive,
radja Soya, 't hoofd van Hativa en 't hoofd van de mardijkers op
Ambon, ,omme ons van wegen den landtraet van Amboina, de Christen-
gemeente ende ondersaeten van 't casteel te begroeten, alle welcke ge-
presen werden dat haer seer wel comporteren". Gregorius Cornely en
Marten Jansz, Vogel ) hebben ronde gedaan; haer compste scheen die
van Loehoe seer aengenaem te wesen, belooffden veel goets ende
leverden omtrent 30 bharen nagelen, maer soo haest de joncken van
Maccassar daer quamen, leverden niet een nagel meer, ende vercochten
alle haere resterende nagelen aen die van Maccassar, sijnde by gissingh
ontrent 60 bharen. Die van Combello, Lucidi, Eran ende Manipe hebben
geen nagelen altoos aen de Compagnie gelevert, maer alles aen de
Macassaren. Van 't lant van Hittoe sijn oock veel nagelen op Combello
vervoert ende daer aen Maccassaren vercocht..,.’). De conclusie is
dat er bij dese lieden met zachtheid niet te bereiken valt, en alle jonken,
op Loehoe, Kambelo etc. varende, verbrand moeten worden). - De
naturelle ondersaten van 't casteel houden haer wel, doen goede aen-
plantinge, maer de Nederlantse burgerye vergaet in excessen ende
luyheyt, connen de cost qualijck crygen; eenige generen haer met de
visscherye, maer de meeste met tappen. Weynich yver, seyt de gouver-
neur Philips Lucasz., is by de kerckelijcke personen in de dienst ende
schoole gedaen; doen maer n predicatie ter weecke ende geen by-
sondere aenspraeck; emuleren tegen malcanderen ende soecken haer
by d'inwoonderen te doen erkennen dat niemant subject sijn. Wouter

1) In 1621; hiervr, bl, 247.
2) Hiervr, bl. 398.

3) V, 123.

t) V, 124,
