MD arne On

208                                             BATAVIA.

meyskens beschicken, daermede de predikanten getrouwt mogen wor-
den, is 't beter dat gene senden, Domini Hulsebos ende Danckaert sijn
eerwaerdige lieden, die hier geerne souden houden, maer nu de taele
redelijck geleert hebben ende daerinne dienst souden doen, begeeren te
vertrecken, d'eene om by sijn vrouwe te gaen ende d'ander om een
vrouwe te trouwen, in voegen dat even na sullen wesen als over 20
jaeren waren, doen eerst in Indien quamen. Voorwaer 't is een schande
dat de dienst Godts hier niet beter gehandthaeft wort. Meer dan twin-
tich eerwaerdige dienaers sijn hier nodich, ende men cander niet eene
houden".

350 vrijburgers heeft Jacatra onlangs aangewonnen. Veel meer moe-
ten er komen met menichte van jonge, eerlijcke vrouwen off dochters,
soo sal den staet van Indien welhaest met Godes hulpe fondament
becomen’ ).

8 Januari 1621 schrijft Coen allereerst over een Fransch schip
L'Esprance (van Dieppe), dat 15 November jongstleden bewesten
Sumatra door Compagnie's schip Leyden gants machteloos" is aange-
troffen, vol zieken. De Franschen vroegen Leyden om hulp, die ver-
leend werd; samen kwamen de schepen 15 December voor Jacatra aan.
Van de opvarenden van L'Esprance waren er toen 95 overleden en
nog maar 29 in leven. Het schip wilde naar Bantam om peper in te
koopen, hetgeen door den raad van defensie alleen werd toegestaan,
indien de Franschen, Nederlanders en Engelschen elk ’z van de in-
gekochte peper zouden verkrijgen. Eerst nadat zij deze conditie hadden
aangenomen, werd hun door Engelschen en Nederlanders verdere hulp
verleend, die hun elk 10 man leenden tot beter voorziening van hun
schip ).

In Bantam, schrijft Coen verder, begint de rijst duur te worden; de

1) I, 605.

2) 1, 608. - Van den afloop dezer zaak is in Coen’s berichten niets te vinden,
daar zij tijdens zijn afwezigheid naar Banda voorviel. Het schip keerde volladen uit
Bantam terug, maar de opperkoopman weigerde overgifte van 23 der lading aan de
Engelschen en Nederlanders te doen, waarop het gearresteerd werd ten einde dic
23 er uit te kunnen lichten. Terwijl men hiermede bezig was geraakte het schip in
brand; de geheele tading ging verloren. De Fransche regeering maakte deze zaak
aanhangig bij het Compagniebestuur in Nederland, dat eene schadevergoeding moest
uifkeeren (zie Bescheiden IV, 38 vv, en Sfapel, Van Dam It, 613),
