116                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

De koning van Siam is zeer verstoord over het lichten van peper,
tegen inkoopsprijs, uit een siameesche jonck; Hendrick Jansz. van
Patana maect dese daet soo groot, alsoff de geheele staet van de Com-
pagnie daerdoor gepericliteert wierde en d'onsen in Siam groot perijckel
leden, My dunct het veel beter ware geweest, dat de vrienden de schade,
welcke die van de joncke daerover geleden mogen hebben, voldaen
hadden, dan hunselvige daerover alsoo te quellen... Alle gevallen
connen wy niet voorschryven. 't Is gepasseert ende licht om reme-
dieeren. Souden wy ons aen een cleentjen stooten, de Compagnie soud
het slecht hebben" '),

Terwijl zij, meent Coen te mogen zeggen, het nu al beter en beter
krijgt: t effect van de goede hoope, die ick U. E. lange voor desen
gegeven hebbe, begint sich te vertoonen. Derhalven, forniert de mid-
delen, zoo sal 't de heeren geworden...De heeren weten noch wey-
nich (nae ick bespeure) van waer hun 't goede off quade comt,.,.).

Verscheiden gevangen Spanjaarden en Portugeezen, uit de Neder-
landsche schepen gevlucht en bij de Engelschen geloopen (die weigeren
hen uit te leveren, zeggende dat het hunne vrienden zijn), braveeren
met het geweer in de hand Nederlandsche assistenten op straat; Buysero
zendt 22 November den onderkoopman Tijmen Michielsz, met eenig
volk om hen te vatten). Zij krijgen een Spanjaard in de hand, en zetten
dien achter slot. ,Ontrent een uyre daerna sijn d'Engelsen met alle
man, sterck wesende niet min dan 250 mannen, met alderley hantge-
weer ende piecken op onse logie gecomen, omme met gewelt daer in
te breecken, tierende en roepende als dolle, beseten menschen: Tymon,
Tymon. Doch verstaende dat den voorsz. Thymen in 't peperhuys was,
dat een vierkandt, geslooten steenen huys is, sijn sy met alle man der-
waerts gegaen ende hebben de poorte met een grooten balck opgeloo-
pen. Tijmen verstak zich in een Chineesch huisje en werd niet gevon-
den; van de Japanners die het peperhuis verdedigden zijn er drie dood-
gebleven. Bij de Engelschen zijn er drie gekwetsten en n doode, een
Bandanees.

Toen het feit voorviel bevond Coen zich te Jacatra waar schepen naar
patria werden afgevaardigd, en was er te Bantam maar weinig Neder-

1) 1, 296,
2) 1, 300.
) Zie het uitvoerig relaas bij IJzerman, Buysero, 71 vv.
