EERSTE BELEG VAN BATAVIA.             423

nalatende. Hierop heeft de tommegon Suragulagul de twee edellieden
met haer volck doen binden ende by forme van justitie, by ordre van
den Mattaram, doen dooden, omdat Batavia niet verwonnen, noch
haer niet dootgevochten hadden. Eenige weynige sijn 't hooft afge-
slagen, ende d'andere al t'saemen met piecken oft poignaerts door-
steecken.

Nadat dit primo December gedaen was, is Suragulagul de 3en ditto
met 't resterende leger van Batavia vertrocken, de doode lichamen tot
een specktakel van sijn wreede executie boven d'aerde latende. Hadden
wy selffs die lichamen niet gesien, souden 't niet wel connen geloven;
744 doode lichamen sijn daer byeen van d'onse getelt" ').

Van de 30.000 man die in het geheel voor Batavia geweest moeten
zijn, zouden er niet meer dan 10.000 zijn teruggekeerd; seer veele
sijnder van honger ende ongemack vergaen. Doen 't leger van Bouraxa
opgeslagen wierd, liepen die van Sammedangh ende Oucker (t welck
de twee naeste gebuersteden van Batavia sijn, in 't geberchte gelegen)
datelijcken voor 't geheel deur, ontboden haer resterende volck met
vrouw ende kinderen, verlieten hare woonplaetsen, ende hebben haer
in seker geberchte achter 't lant van Bantam begeven, omme de heer-
schappye van de Mattaram t'ontgaen, alsoo vreesden dat haer doot
souden moeten vechten, off dat selfs van de Mattaram dootgesmeten
souden worden. Naderhant hebben verstaen, dat de Mattaram voorsz.
tommegon Suragulagul met veel edelen mede heeft doen dooden...
De spraecke gaet, dat de Mattaram metten eersten selffs in persoon met
meerdere macht wedercomen sal; dat de wegen doet bereyden om groff
geschut mede te brengen...

Eer 't leger van Batavia vertrock, waren de twee zeebolwercken mede
opgemaect ende gesloten; d'eerste gardijn aen de Westsyde van 't
casteel is met een steenen muer omtrent 16 voeten hooch opgetrocken;
de tweede gardijn aen de Suytsyde is mede haest met een muer gedaen;
d'andere twee gardijnen hopen mede eerlange te voltrecken. De stadt
is met 7 reduyten omringet ende wordt voort met cocusboomen gesloten,
welck hoope mede welhaest gedaen wesen sal. D'affgesneden stadt wort
weder als te voren bewoont, ende sal tot een voorstadt dienen".

Toen Bahoeraksa in Augustus 1628 aankwam, heeft Bantam hem

1) V, 143.

wen

a3
