BANDA.                        233

Nu moest nog worden opgehelderd, hoe de Engelschen van Poeloe
Roen zich tegenover een aanval op Lontor zouden gedragen. Te Jacatra.
had Coen de Engelschen deel aan de expeditie aangeboden, op een
oogenblik dat hij wel wist dat zij van schepen slecht voorzien waren;
hij droeg hun den 1sten Januari 1621 in den Raad van Defensie voor,
hoe noodich den handel van de Mollucquen, Amboyna ende Banda tot
dienst van beyde de Compagnien op een goeden voet gebracht ende
geredresseert dient, gelijck mede hoe zyluyden verscheyden verbonden
ende contracten met den inwoonderen van die quartieren gemaeckt
hebben, ende by deselve tot verscheyden malen gevioleert zijn ende in
rebellie opgestaen, waerinne nootlijck dient versien ende den staet ver-
seeckert te worden, eer de gerebelleerde hun met onse gemene vyanden,
Spaignaerden ende Portugiesen, verstercken; derhalven soo het d'En-
gelse Compagnie gelieft een redelijcke macht by de Nederlantse macht
te voegen, om volgens 't accoort gesamenderhant eenige exploicten te
doen, dat de Nederlanders daertoe bereyt waren. Hierop hebben de
gecommitteerden van d'Engelsen verclaert hun den eysch van saecken
kennelijck te sijn, ende seer genegen te wesen om gesamentlijck eenige
exploicten te doen, soo de middelen hadden, maar alsoo hun tegenwoor-
dich volck ende schepen tot soo een exploict noodich, ontbreecken, ende
de middelen, die tegenwoordich hebben, elders employeren moeten, dat
derhalven voor dees tijt geen behoorlijcke macht by der hant ende te
velde connen brengen omme met gesamender hant yets voor te nemen.
Is daerop by den generael Coen verclaert, dat de Nederlanders dan
allene sullen onderstaen (omme de middelen, by haere meesters uytge-
sonden, wel te employeren) wat d'Almogende Godt, ten gemeenen beste,
in de Mollucquen, Amboyna ende Banda sal gelieven te geven" ').

De Engelschen hadden van het accoord van 1619 alleen profijt kun-
nen hebben, wanneer zij zich in Indi z6 sterk hadden willen maken
dat Coen hen moest ontzien. Doch aan ruimte van middelen en. dien-
tengevolge van schepen ontbrak het de Engelsche Compagnie meer en
meer; de groote expeditin der afgeloopen jaren hadden hare financin
geheel uitgeput. Wat zij nog aan macht overhadden zoden zij ook
winnewaerts" maar onafhankelijk van Coen; nog vr deze van Jacatra
vertrok zonden zij drie schepen naar Makassar; een van deze drie, de

t) IV, 36.
