Kn
     per               5
ngen a vr ge en                :

6        AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDIE.

maar voor koloniale producten moest men er verder op uit: voor ivoor,
naar Guinee; voor verfhout, naar Braziel; zout viel op de Kaapver-
dische eilanden en in West-Indi te verkrijgen, en voor peper, note-
muskaat en kruidnagel zou men heel naar Oost-Indi moeten, 't zij
(wat knappe geografen toen uitvoerbaar noemden) benoorden Azi om,
't zij rond de Kaap. De uitschakeling van den Spanjaard (of Portugees)
van wien men tot dusver exotische producten betrokken had beloofde
ruime winst en eene verdubbeling van het belang der Nederlandsche
scheepvaart voor Europa, maar kon alleen gelukken bij krachtig initia-
tief, omzichtig beleid in vreemde werelden die men zou moeten betreden,
en aanwending van kapitaal in een de overgeleverde noordnederlandsche
verhoudingen ten eenen male te boven gaande hoeveelheid.

Hier schoten overlevering en geldkracht der Zuidelijke Nederlanden
te hulp. De katholieke meerderheid, die zich onder Parma kromde, zag
uit Antwerpen, uit Gent, uit de Waalsche provincin, duizende calvi-
nisten met have en goed naar het Noorden trekken, en onder hen van de
kundigsten en meest gegoeden uit den lande, Het in het Noorden
inheemsche schippersbedrijf, thuis op alle reeden van Dantzig tot Lissa-
bon, werd, door hun avonturenzin en hun geld, uitgezet tot wereldom-
spannende onderneming.

Mede door hen, volstrekt niet uitsluitend door hen. Deden cen
Moucheron en Lemaire de wereld van hun durf weerklinken, is de
activiteit van een Hans van der Veecken een factor van beteekenis
geweest in de opkomst van Rotterdam, was het Willem Usselincx die het
Nederlandsche calvinisme een groote toekomst in Amerika voorspelde,
de aanleggers zoowel van de tochten ter ontdekking der Noordoostelijke
doorvaart als van de eerste schipvaart rond de Kaap zijn onze eigen
landslieden geweest: Westfriezen en Amsterdammers, en in de tropen
zelf, bij de uitvoering van een werk dat niet zonder groote verbeeldings-
kracht ondernomen werd maar welks vervulling bovenal een sterk
karakter eischte, is Jerolimo ver achter zich gelaten door Robbeknol ').

De Nederlandsche Straatvaart begint in 1590, Zij leidt weldra tot
geregelde handelsbetrekkingen met Genua, Livorno, Venetig, en wal

1) In de hier volgende schets van den aanvang der vaart op Indit haal ik nict
altijd de litteratuur aan waarop zij steunt; het is die, achter verschillende hoofd-

ge mijner Koloniale Geschiedenis vermeld.
