am

ke
vm nrd AET TE vt vn nr
ee Ter me   ve     -

men ed a
DN EE rd en

va me eme er

-
TE a ren

196                                             BATAVIA,

evenwel geen hostile proceduren tegen deselve voor te nemen, Het
schip Delff, waarmede Coen's brief van 14 Januari 1619 was overge-
komen, had verzuimd de Kaap de Goede Hoop aan te doen om daar
ten dienste der uit patria aanloopende schepen de laatste berichten
omtrent den stand van Indi achter te laten, hetgeen door de XVII
hooglijk wordt afgekeurd. ,Wy sijn in deliberatie met advijs van die
van de Engelsche Compagnie, dat wy met haer gemeyn oft elck apart
aen de voorsz. Capo Bona Esperanza een reduyt oft fort sullen doen
leggen ende met eenich volck doen besetten, ofte voorts sien eene
colonie van ons volck te doen planten, ten eynde onse schepen, soo van
hier gaende als vandaer comende, altijts goede verversinghe connen
becomen" ). Het plan, dat eerst vele jaren later door Jan van Riebeeck
zou worden uitgevoerd.

Na kennisneming der ratificatin werd het verdrag den 9den Juni in
het fort Jacatra en op de Engelsche schepen plechtig afgekondigd. Door
Coen met een zwaar gemoed: ,om gesamentlijck op onse gemene vyan-
den te lande conquesten te doen'’, schrijft hij in een brief van 31 Juli
1620, is ongeraden..,. Aen de macht en middelen gebreect het haer
niet, maer aen goet gouvernement ende de kennisse van sommige
saecken... Wy meenden, dat het d'Engelsen aen gelt gebrack, maer
anders hebben nu bevonden. Sy hebben alhier in ons packhuys 308.000
realen van achten; wat noch op haer schepen ende op verscheyde comp-
toiren hebben, is ons onbekent', Geld en schepen zijn noodig omme
weder te soecken het derde door U. E. van de Mollucques, Amboyna
ende Banda om vrede gegeven, ende veel volck, omme sonder hulp van
d'Engelsen goede conquesten te mogen doen, colonie te planten ende
den staet alsoo te verseeckeren, dat de vereenichde Compagnie eynt-
lijken met cleene oncosten verseeckert moge wesen ende groote, rijcke
retouren become, welck seer wel doenlijcken is"' ).

Met Bantam en den Mataram duurt de oorlog voort. ,Bantam ont-
hout ons de peper ende de Mattaram de toevoer van rijs... Wonder-
lijcke wel sijn d'onse van den coninck van Surrabaya onthaelt geweest.
Het Postpaert heeft ons van Grissi gebracht 2125 picol peper ende
Tholen 125 picol, welck alles is dat de joncken verleden Noord-weste

1) IV, 433.
2) L, 561.

tenen OT
