COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.         471

handel voor de Compaignie in reputatie te houden, moeten wy bekennen aen
't geene by de Portugeesen sien: sy sijn ons een goet voorschriftf Dese lieden
moeten my meede bekennen datter in deese contreye duysenden,tja millioenen
menschen sijn, die in vryheyt (sonder aen des Compaignies artijckel gehouden
te wesen) sijn levende, sonder nochtans de Compaignie hinder te doen, hoewel
veel in den handel als Clingen, Malleyen, Chtneesen ende anderen soo cloeck
sijn als den onsen. Wy geven de Chineesen, Clingen ende overal d’Indiaenen,
daer wy woonen, credit ende goet op borch van langen tijt (daermede sy haer
proffijt doen), ja, doen het mede aen overloopers ende eenige onser slaeven
selffs. Want sulcx met geen redenen connen weigeren, naerdat wy se vryheyt
hebben gegeven, ende weigeren het onse eygen natie. Ghylieden (seggen eenige
Amboyneesen tegens d'onsen) sijt arger dan slaeven. Hier soude iemant my
tegen moogen coomen met mijn eygen woorden. te weten dat vooren gheseit
hebben, dat de Javaenen, Clingen ende Malleyen den handel in Amboyna

bederven, ende nu wilt ghy onse eygen natie gelijcken vryheit vergunnen,
sonder des Compaignies hinder Daerop repliceere, dat men de vryheit alsoo
can limiteeren, dat se de Compaingnie niet seer en hindere. Sy sal altoos in
eenige dingen quaedt sijn, maer op d'ander syde sal de Compaignie weder-
omme meer winnen, dan sy in gene vryheit moogen verliesen. Want
sullen dan alsulcke garnisoenen niet te onderhouden hebben, de schepen
en sullen soo onnuttelijck niet vergaen, de soldeniers connen dan hier
ende daer omme den handel behoirlijck te doen gheemployeert werden, ghelijck
mede tegens den vyandt. Ende wat men conquesteert, sullen dan connen be-
houden ende besitthen, ja de vrye borgeren sullen par particulieren intrest
gedrongen werden, het generaele ende gemeyne beter dan oyt voor te staen.
Wat deese vryluiden couvreeren ende conquesteeren, haer slaeven ende
middelen, sullen mede in tyden van noot ten dienste ende behulp der Com-
paignie sijn, daer men nu, die onder U bescherminghe rijck warden, nauwelijcx
mach toespreken ende noch bidden moet.

Als men onder dese luiden eenige ambachten brengt, ghelijck die voor-
nementlijek gebracht dienen te werden, soo sullen alhier de schepen van de
heeren maiores gerepareert ende langh onderhouden connen werden. Men
sotide oock schepen, galleyen, fregatten, jonquen ende alderley vaertuygh
connen timmeren, jae armaden uutrusten, alsoo daertoe in dese contreie geen
gelegentheit noch noodige materiaelen ontbreeckt. Wy sien hier t'onser schan-
den de Chineesen, die mede vremkdlelingen (als wy) sijn. Sy gaen met haer
gereetschap op een onbewoont eylant ende timmeren daer schoone joncquen,
ende wy weten geen raet omme een sloep, ofte moeten die uut Hollandt in
een schip brengen, daer men wel wat anders cost laeden. Dit alles can gere-
medieert worden, als U. E. maer volck ende ambachtsluyden in ’t landt sendt,

ae

nT renten ater enn ff WT
