OPPERKOOPMAN.                                          43

Onse eere is daermede grootelijck vercort ende d’Indianen zijn in haer
zeer gheschandalyseert, wandt niet en doen dan beestelijck leven,
croech ende cuff houden. Van alsulcke quade planten is weynnich
hoop goede vruchten te cryghen.,.

Doch ook op een doorn kan een goede spruit worden gent; een
zoo goed en noodig werk als de kolonisatie is, mag niet worden op-
gegeven:

Godt en heeft de menschen de kennisse der zeevaert niet alleen
gegeven omdat hy van 't eene landt soude halen dat hem in 't syne
gebreeckt en om syne delitie, maar oock, omdat hy het aertrijck
soude vervullen ende Zijn woort over de gheheele werelt vercondicht
ende verbreyt werde... Redelijcke vryheyt moet hier gegeven wer-
den, ende dat aen deechelijcke lyeden, wandt andere sulckx niet
waerdt en sijn; sy can oock wel gegeven werden sonder groote schade
off prejuditie van de Compagnie.

Ook dienen goede leeraars te worden uitgezonden, cloeck, verstan-
dich, nederich ende vreedsaemich van geeste"; geen plompe onbe-
sneden idioten" gelyck vele voorlezers zijn, noch oock geleerde
lyeden van opgheblasen ende onvreedtsamen quaden gemoet, gelijck
men alhier eenige siet; .... dese leeraeren en dienen hier voor geen
jaer 2 ofte 3 te comen, wandt hebben dien tijd wel van doen, om de
spraeck te leeren... Op Amboyna (mede op Solor) seer veel Christe-
nen sijn. Alle den godtsdienst, die daeronder wert gedaen, is alleenlijck
den doop, ende datter alle weecken op maiays in de kerck by 't casteel
voorgelesen werdt, 't gene den heere Houtman overgeset ende met
duytsche letteren gheschreven heeft, waervan alle de andere dorpen
(daer jaerlijcks groote meynnichte van kinderen gedoopt werden)
noch onwetende sijn, Hoe slecht ) zij sijn, weten wel te seggen, dat
de Portugysen daerinne andere diligentie deden, ende wy durven
weynich mentie maecken. De religie is den stercksten bandt, daer-
mede voornemelijck den segen Goodts ende d'affectie der lyeffden
vercregen ende behouden werdt" ).

Coen in zijn ernst; het is zijn eer te na, dat de vijand schijnen zal

1) Frederik de Houtman, die tijdens zijn gevangenschap in Atjeh een eerste
Nederlandsch-Maleisch woordenboek vervaardigde en dit in 1603 had uitgegeven.

2) Eenvoudig.

3) IL, 910.
