;
4
f
f

ar 0

er

240                                                   BANDA.

een galei, met noch verscheyde ambachtsluyden ende cooplieden
daerenboven;.... sullen, als het tijt is, door de bootsgesellen, gevan-
genen ende jongers de noten ende foelie doen plucken, die anders
verloren souden gaen. Willen wy Amboyna in vrede besitten ende de
nagelen genieten, soo moeten de Bandanesen t'onder houden ende
ruineren, off een generale rebellie getroost wesen" ').

Aan het slot van zijn 6 Mei 1621 in 't schip Nieuw Hollandia, ge-
anckert leggende by de vlote op de reede voor 't fort Nassouw op 't
eylandt Nera, in Banda" geschreven brief, deelt Coen nog mede dat
hij 2 Mei een troep van 80 musketiers en 2 compagnien (van 70 koppen
ieder) het gebergte ingezonden heeft, om de gelegenheid en 's vijands
versterking te verkennen. 's Anderen daechs onversien daer by
comende, heeft den vyandt d'onse met drie bassen gegroet ende is seer
corragieuselijck op haer uytgevallen'’; men verloor daarbij 9 dooden en
had 35 gewonden. ,Wij verstaen, dat de vyandt driedubbele beschan-
singe boven den anderen heeft, dat de rug van 't geberchte smal ende
't water ver van de handt is, soodat met gewelt van daer niet wel te
erygen zijn, waerover door honger van daer verdreven sullen moeten
worden. Om een eynd van den oorloch in Banda te becomen, sullen
hiertoe meer volck dan te vooren is geseyt, laten moeten, want selffs
met de voorneemste schepen daerna niet mogen wachten. Evenwel

connen geen meer volck laten, tenzy datter schepen (en dat onnutte-
lijck) blyven, want geen ander volck hebben... De gevluchte Banda-
nesen willen gaerne vrede maecken, maer alsoo haer geweer niet eerst
willen overgeven, vinden niet geraden met haer te accorderen’ ). 45
(reeds ingescheepte) orangkaja's heeft Coen over haren valschen
handel ende boos voornemen" weer uit den Dragon gelicht en in hech-
tenis genomen. Met onse naeste sal U. E. naerder bescheet van de
guyterye der Bandanesen vernemen’.

 De naeste"  is pas van 16 November 1621, wanneer het spel' van
Banda lang tot zijn droevig einde is gebracht. ,Op de becomen EN
nisse) scherp ondersoeck gedaen sijnde, bevonden aen haer eygen
confessie, hoe de Bandanesen, van den eersten aff nadat Lontor over-

1) I, 637.

z) t, 639.

8) Van het boos voornemen der orangkaja's (zie boven).
,

ap Z    Ae  st 2.  V   Ze j
