232                                                   BANDA.

Japponders, ieder van 40 koppen, ende 1 compagnie Chiauwers ende
swarten van 56 koppen" ').

Van de Banda-groep waren naar men weet Neira en Poeloe Ai door

de Nederlanders bezet, Poeloe Roen door de Engelschen. Groot-Banda,
hoewel bij verschillende contracten tot uitsluitende levering aan de
Compagnie verplicht, bleef nooit volgzaam tenzij er een sterke macht
voor de Banda-groep lag om volgzaamheid af te dwingen. Die van
Selamma hielden zich eenigen tijd aan het contract; die van Lontor
overtraden het aanhoudend, en stonden in geregeld verkeer met op-
koopers uit Makassar die op hun beurt weer Malaka van noten voor-
zagen. Ook smet de Engelschen van Poeloe Roen stonden zij op goe-
den voet,
 In 1620, toen men van den in Europa tot stand gekomen vrede tusschen
de Engelsche en Nederlandsche Compagnien nog niets wist, was het
Engelsche opperhoofd van Poeloe Roen, Courthope, toen hij van een
bezoek aan Lontor terugkeerde, door de Nederlanders van Poeloe Ai
overvallen, en, daar hij zich te weer stelde, gedood ). Zijn opvolger had
daarop de Lontoreezen van geschut voorzien ), op voorwaarde dat zij
den koning van Engeland als hun heer erkenden.

De verschijning van een zoo groote macht als Coen bijeenhad maakte
indruk op den vijand. ,Terwyle de preparaten tot den tocht gemaect
wierden is cappiteyn Hittoe verscheyden reysen uyt sich selffs by de
Bandanesen geweest, ende sijn oock eenige gecommitteerden van haer
by ons gecomen, presenteerende een eeuwich accoort met ons te
maecken, alle andre natie van den handel van Banda t'excluderen ende
alle de noten en foelie aen ons alleen te leveren. Hierop is geantwoort,
dat sulcx overlange belooft ende gesworen hebben, maer de beloften
niet naer en quamen, ende daerover niet gesint waeren ander accoort
te maecken dan in sulcker voegen, dat verseeckert mogen wesen 't sel-
vige onderhouden ende niet weder gebroocken worden sal; welck
different verstaen wierd, doch meest, dat op de voorneemste plaetsen
een fort begeerd wierd, ende alsoo de Bandanesen hiertoe niet evrstaen
costen, is de handelinge van vrede naergebleven).

1) I, 626.
2) Tiele, Bouwstoffen 1, p. XLIII.
) 1, 627.
4) 1, 626.
