DE VAL VAN JACATRA.                155

in den mond zou loopen lichtte Coen het anker en trachtte boven den
wind te geraken. Den 2den Januari 's ochtends ontwaarde hij de Ber-
gerboot, doch aan de zeezijde der Engelschen, die nu op Coen afkwa-
men en drie uren met hem slaags bleven in welcken tijt een derde
paert van al het cruyt, dat in onse vloot was, verschoten hebben. D'En-
gelsen te loevert wesende, hebben na haer geliefte aff ende aen ge-
houden, maer geen lust gehadt, naer 't schijnt, te aborderen"). Coen
verloor in het gevecht zeven man, maar won de Bergerboot, die, het
gevecht ziende, naar hem toeliep.f's Avonds zetten beide vloten, de
Nederlandsche en de Engelsche, het onder den wal. Men wist niet, wat
te besluiten: er gingen stemmen op, den 3den den strijd te hervatten;
anderen achtten dit niet raadzaam, bij gebrek aan kruit. Toen evenwel
den 3den met de vroegte de Engelschen versterking van 3 schepen uit
Bantam kregen, leek de strijd al te ongelijk en werd besloten binnen
de eilanden door naar Jacatra te loopen en met die van het fort te
overleggen wat te doen stond. De Engelschen volgden, buiten de eilan-
den om. Vr Coen aan het fort was, vatte hij nieuw besluit. Zoo men
den slag op open zee niet meer gewaagd had, zou men dien voor Jaca-
tra kunnen winnen 2 Bij nederlaag kon alles verloren zijn, schepen en
fort; ontkwam men naar de Oost, dan ging vermoedelijk het fort ver-
loren, maar in de Oost kon men de daar vertoevende schepen tot zich
trekken, en in volle kracht, aan die van de Engelschen minstens gelijk,
terugkeeren. Men offerde minder op aan een fort, dan aan schepen.
Tijd om die van het fort aan boord te nemen was er niet; men moest
hen aan hun lot overlaten. Het kwam ook in aanmerking, dat sedert het
eerste treffen, dat goed was doorstaan, de courage van ons volck vry
wat gemindert" was ). ,Hierop hebben het (met leedtwesen) zeewaerts
gewent en sijn voorts om d'Oost geloopen". Aan die van het fort werd
een schuitje gezonden met belofte, ten allereersten uit Ambon weder
te zullen keeren; hout de plaetse, soo lange het eenichsints doenlijk
is; soo tf geviele dat die niet houden cost, soo maeckt dan accoort met
d'Engelsen, oft met den coninck van Jacatra, doch wy achten dat het
beste sy, dat de plaetse in dien gevalle aen d'Engelsen overgegeven
wort" ),

1) 1, 430.
2) L, 431.
3) IL, 495,

TA

