8        AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. - DE VAART OP INDIE.

de Spaansche kroon bij vredesverdrag te kunnen doen erkenen. - Nog
met n nieuwen tak breidde de vaart op Amerika zich inmiddels uit:
met de vaart op Nieuw-Nederland. Zij ontstond naar aanleiding der
pogingen, een Noord-Oostelijke doorvaart naar Indi te zoeken.

De vaart op de Witte Zee, in navolging van Engeland in 1578 geopend
door Olivier Bruneel, deed de Nederlandsche schippers, en door hen de
Nederlandsche geografen, kennis nemen van berichten omtrent de ge-
steldheid van het vaarwater aan gene zijde van Straat Waigatsj. Er zou
zich daar een open zee bevinden. Men hoopte te mogen gelooven dat de
kust spoedig in zuidelijke richting afviel naar Cathay, het wonderland
door Marco Polo beschreven. Langs dien weg zou men Indi kunnen
bereiken zonder van Spanjaarden of Portugeezen iets te duchten te
hebben. De ondernemende syndicus van Westfrisland, Francois Mael-
son, stelde in het bijzonder belang in deze zaak, en bracht een onderzoek
op gang, waartoe zich Amsterdam en de Westfriesche steden vereenig-
den. Tot driemaal toe werden expeditin tot het ontdekken der Noord-
oostelijke doorvaart uitgerust: twee van Jan Huygen van Linschoten en
Willem Barentsz. (1594, 1595), Ene van Willem Barentsz, Jacob van
Heemskerck en Jan Cornelisz. Rijp (1596). Zij leidden tot de ontdekking
van Spitsbergen en de derde zou vermaard blijven om de overwintering
op Nova Zembla, maar de doorvaart vond men niet. Nog in 1609, toen
men sinds jaren rond de Kaap voer, achtten bewindhebberen der O. 1. C.
het van belang te doen onderzoeken of er een kortere zeeweg naar Indi
bestond. Zij droegen die taak aan Henry Hudson op, die zonder gevolg
eerst de Noordoostelijke, toen een Noordwestelijke doorvaart zocht, en
op den terugweg ten anker ging voor den mond der rivier die nog heden
zijn naam draagt, en die hij aldus voor de tweede maal ontdekte (eene
verkenning der kust benoorden Florida in dienst der Fransche kroon
door den Florentijn Verrazano in 1524, die zich tot dit punt had uitge-
strekt, maar tot geene occupatie had geleid, was in het vergeetboek
geraakt). Hudson werd getroffen door de gustige gelegenheid die de
plek aanbood voor de vestiging van een station tot den pelterijhandel,
en zijne bevinding wekte particulieren als Adriaen Block tot de vaart
naar Manhattan op. Ter aanmoediging van ondernemingen als de hunne
verleende eene resolutie der Staten-Generaal van 27 Maart 1614 aan
ieder Nederlander die eene nieuwe vaart opende, het recht naar het
