378             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

heeft. Arminius’ zwager onder de XVII; dit was in 1623, bij Coen's
terugkeer in patria, nog ondenkbaar; in 1627 was het werkelijkheid.

Bij de beoordeeling van Coen's tweede gouverneur-generaalschap
dient men dezen afloop van zijn strijd voor het kolonisatie-ideaal steeds
in het oog te houden. Hij had zich gevleid, op een andere manier weder
naar Indi te kunnen gaan: was hij niet indertijd met zooveel woorden
tot den man uitgeroepen wien natuurlijk de invoering van den nieuwen
voet’ moest worden toevertrouwd, wijl hij er als auteur de beste
kennis en genegenheid toe zou kunnen gebruiken 2), In plaats van
een commissaris-generaal met hervormingsopdracht zullen wij een
gekortwiekten gouverneur-generaal aan het werk zien, werk dat in
het overwinnen der moeilijkheden van iederen dag bestaat, die, van
geheel buitengewonen ernst en omvang, hem zijne kracht nog eenmaal
zoo hevig doen spannen, dat hij, schoon zegepralend, aan de gevolgen
bezwijkt. Er is bij den Coen van de laatste periode van geen ontwikke-
ling sprake meer, slechts van een einde.

Hoe in Indi de gevaren ontstaan konden, waaraan hij de borst heeft
moeten bieden, zal uit een overzicht der gebeurtenissen tijdens het gou-

verneur-generaalschap van Pieter de Carpentier moeten blijken.

1) Hiervr, bl, 349.
