BATAVIA.                                                  229

vijand, daar hij in langen tijd geen prijs bekomen had; om niet ontdekt
te worden zou hij al degenen die met vrijpas voeren, overboord smijten.
De vrouw van den verdronken nachoda der balou, die hij als bijzit
medevoerde, onderrichtte hij te Batavia aan den generaal te zeggen,
dat het vaartuig naar Malaka bestemd. was geweest, want zoo zij anders
zeide soude haer den capitein Moor (meynende d'E. heer Generael)
doen dooden", 't welk hij gevangene bekende, insgelijck door syne
medegesellen ) aen de andere vrouwen bevolen te sijn, om alsoo hare
saecken alhier schoon te maecken".  Gexecuteert metten swaerde,
datter de doot na volcht’. - De metgezellen, ,alsoo van hunnen capi-
teyn sijn geabuseert geweest", vrijgesproken. Ende is mede verstaen
dat men de goederen ende vrouwspersonen op onse vrienden in voorsz.
balou gerooft ende in esse wesende, aen de geintresseerde vergoeden
ende restitueeren sal" ),

Ibrahim van Lontor en 11 andere Bandaneezen, gevangenen, hebben
koning van Cheribon en den panembahan van Giri, ,representerende
't hooft der geestelijckheyt in dese quartieren", om hen tot verderf van
Batavia op te wekken; zij zouden de stad in brand steken terwijl de
Javanen die van buiten zouden zoeken te vermeesteren; zij zouden,
alsoo de heer Generael hun dagelijcx sonder loon dede arbeiden", zijn
E, daarover aanspreken en, bij weigering van loon, doorsteken; zij zou-
den den generaal aanspreken om naar Banda te mogen vertrekken, om
aldaar, met goed comportement in crediet gekomen zijnde, het kasteel
te vermeesteren of by faulte van dien hun by de gevluchte Bandanesen
op Ceram te vervoegen", - Vier levend gevierendeeld, de hoofden op
staken, en de vierendelen van hun allen rontom de stadt gehangen";
zes aan kettingen gesloten om hun leven lang als slaven van de Com-
pagnie gebruikt te worden; twee om seeckere redenen, sijn E. daertoe
bewegende", vrijgesproken ).

Tantae molis erat eoum condere regnum. Natuurlijk heeft niet het
gansche leven te Batavia uit misdrijven en overtredingen bestaan, maar

1) 9 Europeanen, 4 swarten, 2 Japanners, 1 Chinees.

4) 5 Februari 1622 (IV, 270).

3) 11 Febr. 1622 (IV, 273). - Afkeurend oordeel van Artus Gijsels over deze
sententie: Kroniek H. G. 1871, bl. 329. Gijsels is geen ooggetuige; hij was in
 October 1620 thuisgevaren.
