REAEL.                                                    345

kelen, een concept-reglement (waarvan artt. 19 op de met eigen
schip uitvarende gezinnen, artt. 1017 op de vrijelieden in het alge-
meen betrekking hebben):

12, Niemand naar Indi dan op licentie der XVII.

3, Niet dan uit Nederland te varen.

4, Eed van subject te worden en te blijven van G-G. en Raad.

56. Speciale artikelbrief (geen goederen medenemen dan die hun
worden toegestaan; geen havenen of landen van Europa aandoen; eerst
te Batavia last te breken; zoo zij verlof krijgen op eenig kwartier van
Indi te handelen, steeds te Batavia terug te keeren; hun tijd ten volle
te Batavia of waar G.-G, en R. het hun toestaan zullen, uit te wonen;
geen schip of schepen naar Nederland terug te laten varen dan met
consent; geen koopmanschappen of contanten naar Nederland te ver-
voeren op Compagnie's of andere schepen; geen schade toe te brengen
aan vrienden en geallieerden der Geunieerde Provincin in Europa
of van de V.O. C, in Indi).

7. De naar Indi medegevoerde goederen betalen te Batavia tol.

8. Zij mogen niet van Batavia worden vervoerd dan op licentie van
G-G. en R,

9, leder die naar Indi vaart met eigen schip en goederen moet
gehuwd zijn, vrouw en kinderen medenemen en zich verbinden daar
minstens 10 jaren met zijn gezin te blijven.

10. Vrijelieden mogen handelen in zulke koopmanschappen als door
G-G. en R. vergund worden en anders niet,

11, Beperkingen dezer handelsvrijheid'': ,eerst maer toe te staen
in plaatsen daer sy de Compagnie de minste hinder doen; de handel
van de Molucos, Amboyna ende Banda in 't eerste voor de Compagnie
te houden’,

12. Eerst te ontladen ter plaatse waaruit afgevaren zijn.

13. Zij betalen voor uit- en invoer tol,

14, De Compagnie mag goederen door vrijelieden aangebracht, tot
zich nemen tot prijs courant’.

15. Peper, nagelen, noten, foelie in het bezit van vrijeluiden slechts
aan de Compagnie, tot vastgestelden prijs te verkoopen.

16. Geen goederen of geld naar Nederland te zenden dan met licentie.

17. Alleen gehuwde vrijelieden mogen den particulieren handel uit-

EE tn fn ee

er
