AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDIE,        5

Na een leertijd van zes of zeven jaren keerde de jonge man naar
Hoorn terug. Of er gezocht is naar gelegenheid hem daar te werk te
stellen is niet bekend; evenmin, of zijn vader toen nog leefde. Wellicht
was deze overleden of had hem een ongeluk getroffen: ware hij in
grooten welstand geweest, het zou kunnen verwonderen dat een zoon,
aan wiens opvoeding ongetwijfeld zorg was besteed, geen zaken voor
eigen rekening begon, maar bij de Oost-Indische Compagnie als onder-
koopman dienst nam. Het geschiedde in 1607, en de vloot, waarop de
jonge Coen den 22sten December van dat jaar uitvoer, was die van den
admiraal Pieter Willemsz. Verhoeff.

Toen, eenige jaren na zijne verovering van Portugal, koning Philips II
de Nederlandsche scheepvaart op het iberische schiereiland begon te
bemoeilijken, greep hij naar een ter bedwinging van den Nederlandschen
opstand ondeugdelijk middel. Spanje zelf kon, ter distributie van de
producten die het voortbracht of uit de Indin aanvoerde, en ter ver-
werving van handelsgoederen uit Noord-Europa, de tusschenkomst van
kettersche schippers niet ontberen, en zoo dikwijls de koning hunne
schepen aanhield en henzelven in hechtenis nam, moest hij na eenigen
tijd op dien maatregel terugkomen: de Spaansche handelsvloot zelve
was op het bevaren der noordelijke zeen niet berekend, en de havens
waarheen zij zich zou hebben moeten richten, waren f in handen van
vijanden, of door die vijanden geblokkeerd. De Nederlanders daaren-
tegen konden, zonder nadeel voor hun bedrijf, de iberische havens wl
vermijden, indien het hun gelukken mocht de koopwaar, tot dusver te
Setubal, Lissabon of Cadiz ingeladen, te gaan opzoeken ter plaatse waar
zij werd voortgebracht (of, voor zoover het zout betreft, ter plaatse waar
een aan het tberische gelijkwaardig product werd aangetroffen). Noord-
Europeesche handelswaar, die Spanje behoefde (graan, hout, visch) liet
zich in de atlantische en (als men Straat Gibraltar doorvoer) ook in
de zuidelijke havens van Frankrijk ontschepen; eveneens kon men daar
de zuidvruchten, de olie, de wijnen inslaan die Noord-Europa begeerde,

gen wil naar Jacatra te komen; dit sal, mijns bedunckens, spa bij comen, want sij
liever een resolutie sullen nemen ende staen ons gelijckerhant te lant uut, dan de
negotie naer onsen wil ende welgevallen te transporteren daer 't ons gelieft (ibid.,
332); ja dat hij dol, rasent ende uutsinnich" is (ibid, 333). Op sommige dezer
beschuldigingen komen wij in het vervolg terug.
