ended

1.
Poel, in
Indi te

bereiken.

COENS ,DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614.

Discoers aen de E. Heeren Bewinthebberen touscherende
den Nederlantsche Indischen staet).

Dat d'Oost-Indische vaerdt ende handel d’alderovertreffelijktste sy, die de
ingesetene der vereenichde landen sijn hebbende, is (geloove ick) buyten
twyfel. Hoe grootelijcx ende hoe veel de landen, de geinteresseerde zee-
vaerende lieden, ambachten, den gemeynen man, ende consequentelijck den
gemeynen staedt aen dese Indische commerce gelegen is, is alle de werelt
wel bekent, alsoo ons nootlijck met de navegatie ende commerce moeten
generen, ende bycans geen anderen ooghst en hebben. Wilt ghy weten
d'importantie van dese vaert, considereert hoe de croone ende staedt van
Portugael geaugementeert sijn, gelijck mede hoe grooten afbreuck de croone
van Portugael ende Espaignen, onse erffvyanden, door onse intree lydende
sijn, want niet alleen ghepriveerdt warden van de groote schatten, die sy
uut de speceryen waeren treckende, maer oock van een groot deel van
d'Indische inlandschen handel, de welcke soo ongelijck meerder is dan den
handel van Europa op Indien, als dese Indische landen door haere grootheden
Europa in peupel ende consumptie van verscheyden handtwercken, matrialen,
speeerye ende vivres, die alhier van 't eene landt met groote proffyten in
d'ander getransporteert moeten werden, excederende sijn; daerby noch te
considereren staet, dat den welvaert, die ’t patria) uut de coninckrijcken )
geniet, niet simpel en is, maer dobbelt. Oock en werden geen andre neuterale
stacten daerdoor vercort, alsoo niemandt dan de Portugeesen alleen, desen
acker besaecten. Maer het is onsen vyandt, die hiermede seer grootelijcx
wardt gecrenckt, ende nootelijck soo veel verliest ende derft als wy winnende
ende ghenietende sijn.

Van d'importantien deser saeke is mijn voornemen niet bewijs te doen, want
d'E. heeren daervan d'experientie hebben, ende genoech aen de jaerlijckse
uutrustinghe ende retouren can werden bespeurt. Ick sal mede overslaen (als
sijnde claerschynende genoech) hoe wonderlijck den Almogende Godt den

1) Koloniaal Archief 4464 T 3, In dorso is aangeteekend dat het discours vanwege
de V.O.C. aan de Staten-Generaal is vertoond 14 October 1614,

2) Nederland.

3) Spanje en Portugal.

tn

ended
pn
