88                                      DIRECTEUR-GENERAAL.

te Atjeh geopend heeft. Coen heeft een schip naar Tikoe gezonden
om te beproeven of men daar ondanks het verbod van den sultan
terecht kan:

t Is voorwaer een groote onachtsaemheyt, dat desen handel nage-
laten end d'Engelsen alleen vergunt sy, en voor my oock verdriet dat
derwarts niet eer hebbe mogen senden, gelijck op mijn eerste aen-
compst alhier geerne gedaen hadde... Dewyle de Compagnie de
Gouseratse cleden seer nodich sijn ende deselvige niet min dan de
cleden van de Custe connen derven, omme die te verhandelen op de
Westcuste van Sumatra, in Jambi, de Mollucques, Anboyna ende
Banda, soo is 't, dat de Gouseratse handel in Atchijn gedaen sijnde,
in Suratte een comptoir dient gestabileert te worden, te meer aldaar
veel speceryen met goede avance vercocht connen worden, ende alles
by U, E. in Europa niet en can worden vertiert" ).

Coen komt nu tot Java, daervan met redelijck goet fondament
spreecken connen, voornemelijck van Bantam ende Jaccatra, alsoo in
handelingen van gewichtige saeken den pols deser coningen seer wel
getast hebbe". Vermindering van tol en redelijke conditie zijn te
Bantam niet te bekomen tenzy dat de heeren haerselven helpen off die
van Bantam daertoe genootsaect worden’. De Spaansche armada is
niet naar Bantam gekomen, ook de Mataram niet. De rijksbestierder
doet nu de muren der stad optrekken daermede alsnoch besich sijn,
maeckende na haer -wyse diverse groote bolwercken, daer van meninge
sijn schut te planten", Van alle nieuw aangevoerde waren: sandelhout,
olifantstanden, ijzer, vergt de rijksbestierder tol, dien Coen platuut'
geweigerd heeft.

Alsnu seggen sy, zoo men affslach van de pepertol begeert, dat
dan verdragen sullen moeten omme van alle andre waren tol te geven.
Dit hebben wy oock geheelijck verworpen, ende voorgeslagen, dat sy
dan d'Engelsen uut den peperhandel excludeeren, soo sullen wy con-
nen resolveeren hem een grooten tol te laten houden... Hierop is ons
gevraecht, dewyle d'Engelsen haer sulcken exclusie grootelicx souden
belgen, off desen coninck tegens d'Engelsen wel souden connen ende
willen assisteren, ingevalle sylieden alsdan Bantam molest vielen ende
de Chinese joncken aenhalen wilden. Daerop ten exempel hebben ge-

1) 1, 207.
