AFKOMST EN JEUGD VAN COEN. DE VAART OP INDI.        19

niet, De Middellandsche Zee-volken komen ze nu te Lissabon halen
terwijl zij ze er vroeger heen brachten; de Noordelijke volken komen
ze er eveneens halen. Niet langer (als te voren) voor Italiaansche
rekening: Hamburgers, Antwerpenaars, Hollanders vestigen nu zelf
te Lissabon hunne inkoophuizen, De massa van het Portugeesche volk
ondervindt van de geheele verandering eer na- dan voordeel: de aan-
houdende invoer van slaven van de kust van Guinee (waaruit de
donkere huidkleur te verklaren is waardoor de tegenwoordige Portu-
geezen zich van de Spanjaarden onderscheiden) verontreinigt het
bloed en doet de volkskracht afnemen. Voor kolonisate die beklijven
kan, vindt Portugal in het geheel zijner Afrikarasche en Aziatische
bezittingen nergens ruimte.

Het had die evenwel in Amerika gevonden. Aanvankelijk zag men
in het door Cabral ontdekte land alleen een mogelijk ververschings-
station voor de vloot naar Indi, maar toen andere natin, met name
de Franschen, er kennis van kregen dat er, niet zoo heel ver af, een
stuk Amerika bestond waar men zich wagen kon zonder gevaar er
met Spanjaarden in botsing te komen, herzag Portugal zijn houding
en besloot in 1530 tot eene kolonisatieproef, opdat in Brazili, evenals
dit op Madeira en de Azoren het geval was, eene Portugeesche bur-
gerij zou bestaan die kapers van de kust kon houden. Het hier toege-
paste systeem was, evenals op die eilanden, dat der capities donata-
rios; een gebied, capitania, wordt in leen gegeven aan een bijzonder
persoon die er de bestuursrechten over uitoefent en er de verdediging
van op zich neemt. De eerste stichting is Rio de Janeiro geweest
(4531); andere kapitanien volgen, waaronder Bahia en Pernambuco.
De inboorlingen die men er aantreft worden tot slaven gemaakt, maar
zij reiken tot het vereischte doel, den plantagebouw, niet toe, zoodat
er weldra slaven-invoer van de kust van Guinee ontstaat. Alle slaven
worden ook hier gekerstend en er komen talrijke geslachten van
mulatten en mesliezen, die van de zuivere Portugeezen in naam niet
te onderkennen zijn.

Economisch bleek deze inrichting zeer wel te kunnen bestaan, maar
militair bleek zij te zwak, om de Fransche schepen van de kust te
houden; - wellicht was hun komst, die invoer zonder heffing en ver-
meerderde afzetmogelijkheid beteekende, den plantagebezitters ook
niet onwelkom, In 1549 stelde de kroon daarom een nieuw bestuur in
