200                                                 BATAVIA.

trouwen, vry te maecken. Andere, 't gelt verteert hebbende, comen weer
dienst versoecken. Fregatten, jachten ende veel nootlijckheden gebree-
cken haer, omme selffs, onder behoorlijcke gelimiteerde vryheyt, te
navigeeren. 't Is waer, dat van de gedebaucheerde mede wat goets
compt. De Compagnie heeft van haer geen last, ende in tyde van noot
connense gebruycken. 't Gelt dat se verteeren, veroorsaect toeloop van
volck. Maer als U. E. eerlijcke vrouwvolck herwarts senden, een seer
treffelijcke dienst sal de Compagnie daeraen geschieden" ').

Er zijn nu te Jacatra 800 Chineezen. Met vrye lieden, Malleyen,
Clingen, vrouwen, kinderen, slaven, ambachtslieden ende 't garnesoen
van 't fort, achten, dat ontrent 2000 sielen sterck sijn.... Den arbeyt
is soo diere, dat niemant om een halve reael van achten dachs wil wer-
cken. De timmerluyden, metselaers, visschers, cleermaeckers ende veel
andere ambachtslieden, die ietwat doen willen, connen des daechs yder
man een reael van achten, ja somtijts 14 ende meer verdienen. Hieren-
tegen hebben wy de burgerye, coopmanschap noch geenige dingen tot
noch toe niet belast dan alleen een partye Chinesen, welcke voor dese
met goede bewillinge in 't nieuwe fort op haer costen gemaect hebben
een aerde walle van 975 cubiecque vadems groot’ ). Het groote nieuwe
bolwerk is nog niet hooger dan 13 voet opgetrokken; niet meer dan 7
Nederlandsche metselaars werken er aan, die tusschentijds ook nieuwe
huizen moeten maken.

Moeilijkheden met de Engelschen hebben niet op zich laten wachten.
Het verdriet hen, onder Nederlandsch gerecht en heerschappie" te
moeten leven, sy die voor deze uutgaven dat wy haere slaven waren,
pogende sulcx te bewysen aen d'eer en respect welck haer hoochmoe-
dige pracht van d'onse toegedragen wierd. Veel ommewegen hebben sy
gebruyct om met behendicheyt, sonder licentie van ons te versoecken, een
fort te bouwen en ons t'ontrecken een goet deel van 't gebiet en recht,
soo over d'inwoonderen en ondersaten, als over de moetwille van haer
volck, De helft van 't fort soudense gaerne hebben ende daerenboven
alsulcken gerieff van 't landt als d'eygen heere alleen toecompt
Na huysinge in de nieuwe stadt hebben haer helepen soecken, maer
daer en was niet daer hun behelpen costen, ja oock niet in een groot

1) 1, 574.
2) 1, 575.
