I

TE tn

242                                               BAND.

gesmeten; de andere 36 het hooft aff ende voorts in vier quartieren als
de eerste, welcke executie seer wreedelijck was om aan te sien. Sy
stierven in aller stilheyt sonder eenich gebaer te maecken; alleenlijck
wasser eenen die in onse Duytsche tale vraechde: mijn heeren en isser
dan geen genade 2 maer 't en mocht niet helpen. Gedurende dat dit
recht geschiede, soo heeft het soo schrickelijcken geregent dat het een
ider verwonderde. De hooffden ende quartieren van de geexecuteerde
werden op bambousen gestelt ende gehangen. Aldus sijn sy gepas-
seert; .... Godt weet wie recht heeft. Dit, 't welck ons altsamen dochte,
volbracht sijnde, als willende den naem van Christenen voeren, sijn met
verbaestheyt yder vertrocken nae sijn quartier, geen behagen hebbende
in sulcken coophandel"'). De gerepatrieerde opperkoopman Aert
Gysels, als hij in patria van de executie verneemt, keurt goed dat men
lieden verwijderd heeft, die rechtuyt seggen, dat haer Mahomet toe-
staet den Christenen geen gelooff te houden; doch met waerheyt moet
oock gesecht worden, dat door d'onse te rigoreus geprocedeert is in 't
ombrengen van de principale hooffden van 't landt. Wy moeten weten
(schrijft hij, en het verwarmt het hart althans ook dezen toon te hooren)
dat sy voor de vryheyt van haer landt gevochten hebben, daer wy soo
mennighe jaeren lylt ende goet voor opgestelt hebben'). De lieden
zelven, terwille van wier winsten een eertijds bloeiende bevolking te
gronde werd gericht, schrijven: ,Laet het eens ende genoegh wesen. Wy
hadden wel gewenst, dattet met gematichder middelen hadde mogen
beslist worden... 't Sal wel ontsagh, maer geen gunst baren. Die 'r
veel doet vresen, moet veel vresen. De geslagen wonden moet men met
alle sachticheyt soeken te verbinden" ),

Toen, den 8sten Mei 1621, de gruwelijke executie plaats had, was
men sedert eenigen tijd met de vluchtelingen in het gebergte in onder-
handeling, maar vond niet goed hun een vrede toe te staan, voordat zij
hun geweer hadden ingeleverd. Cappiteyn Hittoe ende die van Puloron
sijn hiervan eenige dagen tusschenspreeckers geweest... Soo haest
de Bandanesen verstonden, hoe voorsz. orangkays gerecht waren, heb-

1) Conqueste van Banda’, kol. archief boek V, ongefolieerd.
2) Aanteekeningen van Aert Gysels in Kroniek llisf. Gen., 1871, bl. 511.
3) Heeren XVII aan Coen, 14 April 1622 (IV, 539).
