338                                               REAEL.

Coen: ,D'incomen van de landen by impositien, tollen ende andere
voorbaten van de Compagnie sal ontwijffelijck soo vermeerderen, dat
't selve (sonder comparatie) sal excederen de proffyten van den binnen-
lantschen handel die de Compagnie sal comen te missen; jae soo veel
sal 't selve avanceren, dat alle oncosten van Indien met goet overschot
aan de voorsz, incomen sullen geprofiteert connen werden...

Reael: t Sal seer licht daertoe te brengen sijn, dat de vrye hande-
laers haerselven verderven, maer nimmermeer en sullen de lasten van
de Compagnie uut der vrye luyden coophandel ofte lantbouwinge con-
nen gevonden worden, want haren coophandel sal verdwynen, ende
tot lantbouwinge sal niemant te brengen sijn, soo lange sy iets met
handelen weten te verdienen. 't Is inpertinent dat iemant, capitael
hebbende, 't selve besteden soud in slaven en sichselven begeven in
slavernie, als sy met coophandel souden weten proffijt te doen" ).

Coen: ,De voordeelen die de Compagnie by d'aenplanting van colo-
nien sal genieten, sijn onder andere, dat de schepen van de Compagnie
(die nu soo veel ende beswaerlijck zijn) gereduceert sullen werden tot
een cleyn getal, ende dat de vyant vigoureuser sal connen werden aen-
getast, daerby de oncosten van de schepen van oorloge rijckelijck sullen
connen worden gewonnen".

Reael: ,Wanneer 't getal van de schepen soo seer is gemindert, sal
men dan noch den vyant rigoureuselijck aentasten, soo moet het gedaen
werden van de particulieren, 't welck men hier te lande niet gewoon
is te sien, Is oock geen apparentie, dat hetselve in India sal geschieden,
maer ter contrarie sullen de oorlogen spruyten uyt der vrye luyden
mishandeling, rooven en moorden comende tot lasten van de Com-
pagnie" ).

Coen: Door dese vrye handelaars sullen alle natien in Indien worden
uytgevaren

Reael: Dese vrye luyden connen de Indianen wel schade, jae oock
gewelt aendoen, maer met redelijcke middelen niet uut het vaerwater
helpen, want de Indiaenen equiperen met veel minder cost dan d'onse,
sy eten veel soberder ende behelpen hun met slechte spyse, sy weten
hare waren in reputatie te houden ende daermede in 't veylen seer te

1) Ibid.
2) IV, 618.
