46                                          OPPERKOOPMAN.

Maar Coen overziet dadelijk wat dit beteekent: geen enkele natie
mag dan op Timor komen handelen, alleen op Solor aan het kasteel.
Dit is niet te bereiken zonder steeds eenige fregatten gereed te hebben
ter uitoefening der zeepolitie; bovendien zullen de Timoreezen van alle
nootdruft moeten worden voorzien, De prijs schijnt de opoffering waard:
Met dit sandelhout connen wy de Chineesen mede tot den sydehandel
dringen, wandt zy alsoo zeere nae het sandelhoudt trachten, als wy
nae haer zydewaeren. Dan mosten voorcomen, dat zy hetzelve van
Timor niet en haelen, wandt coomen aldaer Chineese joncken off andere
vreemdelingen, soo sal 't met ons niet zijn... De Javanen, Macassaren
ende andere Indiaenen varen aldaer zeer sterck, Doch, soo 't ons aen
geen middelen ontbreekt, soo connen wy den handel op Timor voor ons
wel behouden... De heeren mayores dienen ons met middelen te ver-
sien, omme te moghen continueeren"').

Boeton zelf is een groot, welbevolkt eiland, hebbende schoon hout,
daervan men na wens ende begheerten vaertuych soude connen maken,
als men maer volck brachte... Het volck is arm. De slaven zijn goeden
coop ... Op dit lant wast in abondantie het cruyt, daeruut den indigo
wert getrocken. Maer zy connen die niet extraheeren noch bereyden" ).

14 September ankerde men voor Gresik, en bevond dat deze plaats
veertien dagen geleden door den Mataram verbrand was; de te Gresik
gevestigde koopman, Andries Soury, was met Compagnie's goederen
naar Soerabaja gevlucht. 22 September was men voor Japara, waar
het gebied der koninghen" van Japara en van Koedoes, die beyde
onder den Mataram staen, aan elkander paalt. Vernamen dese
coninghen beyde van den Mataram last hadden, ons in haer landt te
locken ende woninghe te gunnen. Daaromme ons elck voor ander aen-
sochte, om danck by den Mataram te begaen.... Desen Mataram staet
na de heerschappye van gans Java ende wordt van alle de coninghen
zeer ontsien, daermede mettertijdt wel een groot voordeel souden con-
nen doen, In dese contraye, te weten Coutis’), Japara ende Damma ),
valt den meesten rijs van deze gansche indische contrayen. Sy wort

1) TI, 22.

2) L, 23.            '
3) Koedoes.

4) Demak.
