350                                               REAEL.

sal connen accorderen, maer absolutelijck conde 't selve vooralsnoch
niet verclaren nochte toeseggen" ). De vergadering zal gedacht hebben,
dat indien Coen ernstig wilde, het partuur hem wel niet zoude ont-
breken, en de gecommitteerden gingen ten volgenden dage al wederom
naar Coen. Of hij zich ,op reputatie" hield ' Zij brachten voor eenig
rapport" een kattebelletje van hem mede, waarvan de inhoud in de
resolutie niet is opgenomen, en waarop het besluit valt, de gecommit-
teerden nogmaals naar Coen terug te zenden, om met hem in conferen-
tie te treden ,aengaende 't part in de prinsen, de tafel van den Gou-
verneur-Generael ende 't tractement, omme naerder de saecke te pre-
pareren. De vrije tafel mocht blijkbaar afgeschaft worden voor den
G-G. de Carpentier ), maar diende hersteld voor den G.-G. Coen '
5 October rapporteeren de gecommitteerden, dat zij, ,om naemaels geen
dispute te hebben’, op alle punten met Coen tot overeenstemming zijn
geraakt (hetgeen wel beteekenen zal; op alle punten hebben toege-
geven), ende gehoort 't selve raport is by de Seventhiene met advis
der E. hooftparticipanten deselve besoinge goetgevonden ende geapro-
beert, sodat naermaels, als de heer Generael Coen sal resolveren naer
Indien te varen, alsdan geene dispute en sal wesen over eenige conditien,
die alsnu gefaciliteert blyven volgens de secrete notulle hiervan ge-
houden" (welke ik niet kan mededeelen, daar zij uit het archief is ver-
dwenen) ). 15 October 1624 wordt het 25 September voorloopig
gearresteerde concept rakende 't openstellen van den handel van
Indien" nogmaals gelezen, en na verandering, verbetering ende deli-
beratie" in definitieven vorm gebracht, ,om alsoo gepractiseert ende in
't werck gestelt te worden, ten waeren iet anders hiernaer by de Seven-
thiene verandert ofte goetgevonden soude worden’. De oppositie
was blijkbaar niet verstomd, en wist een achterdeurtje op de kier
te zetten.

Het reglement van 17 October 1624 (want als zoodanig is het in
de geschiedenis bekend gebleven, naar den dag waarop het door den
advocaat Boreel is afgeteekend) bevat 19 artikelen.

Alsoo by experientie van veele jaren claerlijck is gebleecken, dat

1) Ibid.
2) Hiervr, bl. 306.
3) IV, 646.
