CARLETON EN DE DOLEANTEN.             367

Zelfbewust schrijven de XVII aan Gouverneur. Generaal en Raden
24 April 1625: ,D'heer Generael Jan Pietersz. Coen heeft nu eenen
goeden tijd hier te lande geweest, ende tzedert syne wedercompste
uyt Indien heeft met de Seventhiene ende met de Cameren in 't per-
tculier gecommuniceert van vele importante saken en van den voeth,
waerop syne E. meynt dat de Staet van Indien ter profyte en tot
eere van dese Geunieerde Nederlanden soude gebracht connen werden
tot een goede versekertheyt, Godt gevende; en alsoo wy bemerckten
uyt uwe brieven dat U. E. met hem in maximen ende beleyt daertoe
concurreren, ende syne persoon een groot ende voornaem behulp soude
connen bybrengen om tot dien vasten stand te geraken, soo sijn de
Seventhiene beweecht geworden, soo by haer eygen selven als oock
door ernstige aenradinge van syne Furstlicke Genade, Mijnheere den
Prince van Orange ende notable heeren regenten van desen Staet,
d'heer Generael Coen wederom te versoecken om syne reyse na Indien
in d'oude qualiteyt te hervatten, daerinne eyndelingh heeft geconsen-
teert, met voornemen om met de voorleden schepen, die in wintertijt
anno 1624 uytgeloopen sijn, ofte met dese schepen na Indien te varen;
ende opdat syne E. een goet exempel ende encouragement soude geven
aen vele andere eerlijcke luyden hier te lande, alsmede aen de voor-
naemste officieren van Indien, soo heeft hy hem begeven tot den
houwelijcken staet, om met zyne huysvrouwe derwaerts sich te
transporteren. Doch syne E. dispositie dese gansche wintertijt is seer
slecht ende weeck geweest ende dit huwelijck is eerst geconsumeert
gewerden nu omtrent over veerthien dagen, ende syne E. is alnoch
niet becomen; by welck inconvenient alsoo noch gecomen is, dat,
eensdeels ter contemplatie van syne Majesteyt van Engelandt (die nu
overleden ende synen soone Carolus gesuccedeert is), als andersints,
haere Ho. Mo. hebben goetgevonden dat de heer Generael Coen hier
te lande noch eenige tijt behoorde te blyven, soo sullen U, E. de
gemelde heer Generael niet eer hebben te wachten als met de schepen
die in den herfst anno 1625 van hier sullen scheyden"'.

De vijand is zoo sterk te velde gekomen als ooit te voren en houdt
Breda nauw belegerd, daerdoor dese landen voor dese tijt genootsaeckt
werden, de vriendschap van Vranckrijck ende Engelandt wat veel te
estimeren, al ware het met eenige incommoditeyt en temporeel pre-
juditie voor dese landen;.... daeromme sullen U. E. het ophouden van
