370             CARLETON EN DE DOLEANTEN,

provisioneel zal opvolgen tot nader approbatie of revocatie door hunne
vergadering. Deze persoon, op de uitreis naar Indi aan boord van het
Wapen van Delft) overleden (evenals zijn vrouw en oudste zoon) )
behoort slechts tot de geschiedenis doordat er twee brieven over zijn,
die Coen hem heeft geschreven. Den Iden December had hij Coen,
tot wien hij blijkbaar reeds eenigen tijd in betrekking had gestaan,
bericht, welke benoeming hem te beurt was gevallen, en dat hij vrouw
en kinderen naar Indi medenam. Voor lieden die dit aandurfden had
Coen een zwak, en hij antwoordt hem hartelijk. Dit antwoord ) is
tevens van belang daar het aantoont dat Coen ook zijn eigen vertrek
per zelfde gelegenheid niet uitgesloten acht:

Door U, E, aenghename van den 9den deser hebbe seer ghaerne
verstaen de goede resolutie by de vergaderinge van de XVII in 't
aennemen van U. E, persoon genomen, Van U. E. goede resolutie ben
mede ten hoochste verblijdt ), ende insonderheyt dat met sijn huys-
vrouwe ende kinderen naer Indien gaet; verhoope dat hierdoor meer
eerlijcke lieden beweecht sullen werden...Als voor desen altemet
was denckende op veele saecken die my met mijn huysvrouwe op
d'aenstaende reyse van Indien souden mogen voorcomen, vyel my nyet
swaerder dan dat niet en wiste noch bedencken cost met wat gesel-
schap ons souden mogen troosten; doch alsnu ben daerinne gerust,
ende sullen de reyse (soo die voortgaet) met veel beter genoegen
aennemen, Wat bescheet U, E, van sijn Vorstelijcke Genade den Prince
van Orangien) desen aengaende becomt, sullen seer gaerne hooren ).
't Schijnt dat d'Engelschen met 't ongelijck, welck my ende andere
door haer toedoen aengedaen wert, alle de Compagnies officieren in
Indien alsoo soecken te intimideren, dat niemandt haere onredelijcke
proceduyren aldaer soud durven wederstaen, door vreese als oft hier
van de Heeren Staten-Generael niet gemainteneert souden werden;
maer voorwaer vertrouwe, al waer 't dat mijn reyse t'eenemael nae-

2) Uitgeloopen 17 Januari 1626.

2) Er overleden op dit schip niet minder dan 78 koppen (IV, 688 noot).

5) IV, 685.  Ongedateerd, maar blijkens den inhoud van December 1625.

) Het had eenige moeite gekost van der Leck over te halen (zie IV, 683).

S) Frederik Hendrik; Maurits was 23 April 1625 overleden.

v) Deze plaats doef vermoeden dat op dit oogenblik (Dec. 1625) Coen met
Frederik Hendrik nog niet in persoonlijke aanraking was geweest.
