440             TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.

wesende Raden van India ter hant te stellen. Daernaer riep zijn E.
d'heeren Vlack, van Diemen ende Raemburch by hem, verhalende in
't corte d'ordre die hy aen den predicant Hurnius gegeven hadde. De
heeren Raden verstonden gesamentlijck wel, sijn E. alleen tot soo
absoluyte dispositie niet en was gequalificeert, maer insiende zijn
swackheyt vonden niet goet daertegen te contesteeren. Seer kort daer-
naer heeft sijn E, den geest gegeven, hebbende gants weynich woorden,
selffs niet tegen sijn husvrouw (die ontrent een uyre voor sijn bedde
sat) gebruyct. 't Schijnt dat hem de sieckte soodanich overviel, dat geen
lust noch crachten hadde om sich met eenige saecken te moyen, jae was
apparent dat ten ware de heeren Raden sijn E. selver niet t vorige
aengemaent hadden, dat noch van d'een noch van d'ander yets soude
hebben gemouveert" ).

's Anderen daags wordt orde geraamd tot een zoo eerlijke begrafenis
als de gelegenheid toelaat, ende resolveerden d'heeren Raden van
India met de openinge van de besloten missive te supercederen ende
deselve in handen van gemelten Hurnium te laten blyven, ter tijt en
wyle d'heer Specx, die met het schip Hollandia dicht by de wercken
en alreede in haesten te willen opcomen versocht was, aen lant soude
gecomen zijn; des naermiddachs arriveerde Hollandia ter rheede ende
compt gemelde heer Specx aen lant.

Den 22sten wordt het lichaam met behoorlijcke solempniteyt ende
eere’, begraven in het stadhuis, ,alsoo de kercke in den vorigen oorloge
was verbrant, des naermiddachs wiert bij de heeren Raden van Inaia
goetgevonden datter metten eersten wederomme een generael hooft
vereyschte gecoren te werden, ende alsoo heeren Raden buyten com-
petenten getale waren ), resolveerden hun met dry van de gequalifi-
ceertste personen te verstercken, welcken volgende 23 ditto geeligeer:
sijn Jan van der Burcht, oppercoopman van 't casteel, Cornelis van
Maseyck, ontfanger generael, ende Ariaen Antheunisz., capitain mayoor
van 't garnisoen, dewelcke den 24 ditto gesamentlick mette heeren

1) De Jonge V, 155.

2) Met dese schepen keeren na 't patria d'heeren raden van India Willem Jansz,
Jacques Lefebvre ende Jan van Gorcum. Ultimo Meert passato is overleden d'heer
Pieter van Duynen, ende nu onlangs in October is gestorven Jeremias de Meester,
soodat nu van 5 raetpersonen ontbloot sijn, waerover voornemen, eerstdaechs eenige
begaeme personen tot versterckinge van onsen raet te assumeren’ (Coen aan XVII,
3 Nov. 1628, deel V, 136). Het was niet geschied.
