BANDA.                                                   263

mandaet van de mandorins van Paguin ) aen die van Maccau gecomen,
dat hem souden assisteren met 100 mannen, om het geschut tegen de
Tartar te gebruycken. De Jesuiten, die voor dese uut Paquin verdreven
zijn, werden weder ontboden met haere boecken, 't gebruyck van 't
geschut leerende.... Van dese tydinge sijn de Portugiesen seer ver-
blijt, hopende daerdoor goet acces in 't rijck van China te becomen,
omme haer tot het Christen gelove te brengen...In Japan werden de
Roomsche paepen noch hart vervolcht ende jaerlicx eenige gedoot,
welck door de Portugiesen martelaers genoempt worden; doch evenwel
zijn daer noch 35 priesters secretelijck hebbende, omme de Christenen
in devotie te houden ende 't gelove te verbreyden; 1300 personen heb-
ben zy verleden jaer noch gedoopt. In Cochinchina hebben 7 paepen;
na Cambodja ende Isla Formosa sullen mede zenden, gelijck met alle
occasie na China, Japan ende Cochinchina doende zijn. Alsoo verstaen
hebben dat wy van meninge zijn in Cochinchina te handelen, sal der-
waerts een expresse ambassadeur van Maccau gesonden werden om ons
van daer te weeren. In Japan, seggen zy, begosten onse saecken seer
qualick te staen. De Japanders wierden gewaer dat niet dan zeerovers
waeren, ende sy verhoopten dat onse affscheyt welhaest becomen
souden’ ),

De Engelsche-Nederlandsche vloot tegen Goa richt niets uit; de een
geeft den ander de schuld. ,Ten onrechten ontsiet de vyandt onse veree-
ninge, want min noot van beyde de Compagnien hebben, dan van ons
alleen... Wy moeten gescheyden zijn, en hoe verder van den anderen
gescheyden worden, te beter sal de vrientschap wesen" ).

Behalve de schepen tegen Goa en Manila worden thans 6 jachten in
Solor en Timor gebruikt en 8 schepen om de Oost; de rest tot de negotie.
Met hetgeen hij te Batavia over heeft zou Coen nog yet sonders"
willen voornemen; namelijk of het redres van de Molukken en Ambon,
f het leggen van een fundament om den Chineeschen handel te ver-
krijgen. ,Tot noch toe hebben niet connen resolveeren. Om den staet
van de Mollucques ende Amboyna te verseeckeren zijn geen schepen
van noode, maer volck. Wy connen sooveel volck niet uutmaecken als

1) Peking.
2) 1, 692.
3) 1, 694,
