264                                                  BANDA.

nodich is, off souden die van de schepen moeten lichten, de negotie
berusten ende de schepen vergaen laten. Om de Chineesche handel te
vercrygen, is nodich dat Maccau geconquisteert off een ander plaetse
op de cust van China begrepen ende versterct worde. Om Maccau te
conquisteren off een andere plaatse te verstercken behooren niet min
den ontrent 1200 mannen te velde te brengen, waertoe mede geen raet
weten, Met cleene macht na de custe van China loopende, doet men
niet dan den vyandt waerschouwen. 't Gene in de Mollucques en m-
boyna te doen is, sal met den tijt en met gemack gedaen moeten worden.
Om een weynich volck, dat de schepen hiertoe geven connen, de
schepen te laten vergaen, staet ons niet wel aen...’ ').

Bijzondere wensch aan het slot:

Om 't slechte nieuwe volck (welck de heeren jaerlicx senden)
t'exerceeren wert dagelicx seer veel cruyt geconsumeert. Derhalven
dienen de heeren niet naer te laten ons jaerlicx weder opnieuws te
versien, opdat niet weder als voor desen verlegen geraecken" ).

Een briefje van 14 Maart 1622 bevestigdt, dat de Engelschen aan de
gemeene defensie 6 schepen onttrekken zullen, zoodat zij er slechts
met de 3 schepen en een fregat, die met Dedel tegen Goa zijn vertrok-
ken, aan blijven deelnemen. Door gebreck van schepen, volck en pro-
visie seggen d'Engelse commisen, dat de 10 schepen van defensie niet
fournieren connen'). Er is geen twijfel, zegt het briefje, of men zal
den Chineeschen handel wel verkrijgen. Breeder komt Coen hierop
terug in zijn volgend schrijven, van 26 Maart 1622.

De blokkade van Bantam, vangt deze brief aan, is wel zeer lastig.
Niet minder dan 2 schepen moeten er voortdurend toe bestemd blijven,
wende om die te verlossen worden noch 2 andere belemmert, vermits
het volck seer innevalt soo niet dickwils verlost worden. Vol water-
sucht is het scheepsvolck van den Dragon nu cortelings van daer ge-
comen, en dat met 12 dooden die van de watersucht gestorven waren.
Soo haer door andere schepen niet verlost hadden, 't is apparent dat
altemael gestorven souden hebben" ),

1) I, 698.
2) 1, 700,
3) L, 701.
4) 1, 704.
