BATAVIA.                                                   191

geen accoord gemaect soud worden. Heeft het U. E. aen goede advysen
gebroocken  Wildet ghylieden die niet aensien maer den drang van
een cleenmoet ende onredelijcke vreese volgen, waerom heeft men ons
sulex niet geadvyseert, opdat ten proffyte van de Compagnie haer
saecken daerna hadden mogen beleyden 7 Hoe is het soo haest vergeten,
dat UE, 16 soo treffelijcke schepen cort te vooren uutgesonden
hadden 7 Heeft men gehaest, om bloetstortinge voor te comen 2 Eere
sy soo goeden genegentheyt. Waeren d'Engelsen ons meester hier ge-
worden, 't is te duchten, dat U. E. met haer haesten weynich geproffi-
teert souden hebben. Lachen d'Engelsen tot danckbaerheyt, soo is den
arbeyt verlooren, Grooten danck sijn U. E. schuldich, want hadden
haerselven met recht uut Indien geholpen, ende de heeren hebben hun
daer weder middenin geseth. Meenen zy 't recht ende wel, sal 't wel
wesen; maer wederom quaet willende, hebt ghylieden, is te duchten, 't
serpent in de bosem geseth.,,., Waeromme d'Engelsen een derde van
de nagelen, noten ende foelie vergunt is, connen niet wel begrypen. Niet
een sandeken van 't strandt hadden zy in de Molluccos, Anboyna noch
Banda te pretenderen. Ende soo met recht van oorloge iets begeerden,
waeromme slaen sy de Spangiaerden van Ternate ende Tidor niet 7
U. E., meen ick, soud het haer immer soo apsoluit vergunt hebben, als
my selffs d'eygendom van 't onse pretendeeren....' ).

Intusschen, de bevelen moesten worden uitgevoerd. De Bull werd te
Jacatra wel onthaald; 50 Engelsche gevangenen vrij gegeven; 13 April
vertrok de Bull gezamenlijk met het jacht 't Hert naar Tikoe, Pariaman,
Atjeh en de kust van Koromandel, om de Engelsche schepen op te
zoeken en haar de goede tijding over te brengen. Te Bantam zonden,
met Coen's vergunning, de Engelschen tot tweemaal toe aan land, om
die van hun loge te spreken, maer mochten niet aen landt comen, noch
die van landt oock niet t'scheep". 18 April troffen de Bull en 't Hert
in Straat Soenda 11 Engelsche schepen aan, die zij naar Jacatra geleid-
den, waar Coen toen over 13 Nederlandsche schepen beschikte; acht
van die Engelschen kwamen van de kust van Koromandel, en drie van
Tikoe. Van hunne komst verwittigd, liep Coen hen tegemoet en ont-
moette ze den 21sten April voor Bantam. Martin Pring en andere Engel-
sche opperhoofden kwamen aan zijn boord, malcanderen alle eer ende

1) 1, 544.
