al                          CHINA.                         281

de Portugiesen verovert, sijn ons ontvlucht, na Bantam geloopen ende
vandaer weder na Mallacca voortgehulpen.... Den 3 Augusto zijn
hier in de stadt veel huysen van de Chineesen, door quade toesicht, van
haer eygen vier verbrandt. Wy hebben geordonneert dat niet dan
steenen huysen in plaets van d'affgebrande gemaect werde" ').
Hendrick Bruystens en consorten, vrijburgers, hebben verlof beko-
men met 3 jachten tot afbreuk van den vijand naar de kust van Indi ),
en tot Mozambique te varen; een ander vrijburgersjacht is naar de golf

van Bengalen; verhoopen dat haer als de voorgaende niet vergrypen
zullen",

Volgt het gewone verzoek om geld en om volk. Soo hier groote
cappitaelen gehouden wierden, souden hier middelen vinden om ons
met gout ende silver van China, Japan ende andere plaetsen te be-
helpen, ende rijcke retoeren na Nederlandt te senden sonder vandaer
gelt te behoeven. Can dese vergrootinge van 't cappitael door de tegen-
woordige perticipanten van de Compagnie niet gedaen worden, wy
bidden U, E. te bevoirderen dat het met hulpe van de hooge mogende
heeren Staten Generael ende andere goede ingesetenen der Vereenichde
Nederlanden geschiede... Is 't voor den staet der Vereenichde Neder-
landen niet ongelijck beter dat zylieden hier in Indien verscheyde

colonie planten, een treffelijcke goede staet formeren, uut gans Europa:

ende van alle quartieren van de werelt volck trecken ende daervan
alhier natuirlijcke ondersaten maecken, dan dat veel natuirlijcke inge-
borenen der Vereenichde Nederlanden van daer in Vranckrijck, Enge-
landt, Oostlandt, Irlandt) ende Verginia vertrecken Wy laten ons
voorstaen soo de hoogmogende heeren Staten Generael wel geinfor-
meert waren, dat haer niet ontsten souden jaerlijcx veel tonnen gouts
le spenderen omme herwaerts aen een groote menichte van volck te
doen brengen. Op 't alderhoochste zy U. E. gerecommandeert, dese
saecke by hare hooge mogende behoorlijck te doen verthoonen ende be-
vorderen" ),

1) 1, 748.

2) Port. Costa da India, d.w.z. de kust van Goa.

4) Waarom Ierland P van Nederlandsche emigratie daarheen bestaat, meen ik,
geen spoor.

4) 1, 749,

en

mad

EE en pmen rr vn

