EE MENT

182                                             BATAVIA.

niet ver van Straat Soenda, is door 't pompen van de brandewijn de
brandt in de brandewijn gekomen, want de botteliersmaet gingh (nae
ouder gewoonte) met syn vaetjen 'sachtermiddaeghs in t ruym en
soude dat volpompen, om alsoo 'sanderendaechs aen de gasten yder
een half mutsjen uyt te deelen. Hy nam een keers mede en stak de

steker ') in de boom van een vat...’ en wat er verder volgt; het is
de reis van Bontekoe, die ieder kent): de dief’ aan de kaars, die in
de spon viel, de ontploffing, het zich redden in de booten, zonder eten
of drinken, kompas, boog noch kaart; het zeil van hemden gemaakt, de
vliegende visschen; het vervallen op de kust van Sumatra, waar de
inboorlingen hen als Nederlanders herkennen, wysende met de handen
neerwaart aen, dat Jav daer lagh, en noemden Jan Coen, dat die onse
overste was" ); de liedjes uit angst gezongen; de overval; den dood
van 15, de ontsnapping van 57 man; de aankomst bij de Compagnie's
wachtschepen voor Bantam. Van de galerij van het schip Dordrecht
ziet Frederik de Houtman met den kijker naar hen uit, verwondert
wesende over onse mirakuleuse seylen, niet wetende wie het was. Sondt
sijn sloep uyt, die ons te gemoet roeyde, om te besien wat voor volck
dat wy waren. By malcander komende, sagen onsen kenden malckan-
der terstondt, want wy waren met haer uyt Tessel geseylt en waren
in de Spaensche zee buyten de Kanael van malckander gheraeckt. De
coopman en ick stapten over in haar sloep en voeren aan Houtmans
schip. De commandeur Houtman riep ons achter in de kajuyt, heete
ons wellekoom, liet ons de tafel decken om met hen te eten. Maer als
ick het broot en ander eten sagh sloot my het herte en het lijf toe, en de
tranen schooten my van blijtschap over de wangen, soo dat ick niet
eten kon..." f).

Houtman ordineerde terstondt een jacht, dat my met de coopman
nae Batavien ) soude voeren... Quamen 's morgens voor de stadt van
Batavia... Wy ginghen in de stadt; quamen voor 't Hof, daer de

1) Blaker met een punt, die in hout gestoken kan worden.
2) Laatste uitgave van Bontekoe's Journael door Dr. G. j. Hoogewerff (Utrecht

 1930), bl, 29 vv.

) Hoogewerff, 48.

) Ibid., 60.

5) Deze naam was op 13 December 1619, toen dit voorviel, nog wel niet in zwang.
Bontekoe schrijft dezen tekst na 1625.
