CARLETON EN DE DOLEANTEN,.             365

Indien dienstich ende noodich, oock van de grootste deser landen aen-
geraden te wesen hem wederom derwaerts te seynden'), is goetgevon-
den, dat sy aen de Seventhiene getrouwelijck rapport willen doen van
de redenen die hun sijn voorgehouden, waeromme tegenwoordich nyet
geraden is om voorsz. Coenen naer Indien te senden, namentlijck dat
den Coninck van Engelant, houdende hem voor dengene die de funda-
menten van de quaestien in Indien heeft geleyt, sijn terugge senden
niet anders en sal nemen, en tegenwoordich al duydet, als dat-het tot
een trots ende teycken wert gedaen van dat men niet gesinten is, aldaer
in goede correspondentie met de Engelschen te leven, ende oversulcx
met de gedecreteerde represalien sal voortgaen; behalven dat oock
alvorens met volcomen kennisse van saecken ende naer genomen advis
van de luyden, hun des verstaende ), sal moeten gedelibereert worden
opte openstelling van den vryen handel die gepresumeert wert door
den voorsz. Coenen ingevoert te sullen werden. Ende is verder geresol-
veert, dat geschreven sal worden aen de cameren van Amsterdam ende
Middelburch, dat sy den voorsz. Coenen niet en laten varen, totdat
de consideratien daerop gemoveert nader geexamineert, ende by haer
Ho. Mo. andersints daerinne gedisponeert sal wesen; gelijck mede aen
den voorsz, Coenen sal worden geschreven, dat hy niet en vertrecke
sonder haer Ho. Mo. naerder ordre ende last" ). - 15 April wordt
besloten van de Compagnie afschrift te vorderen van de artikelen,
besloten of voorgenomen tot openstelling van den vrijen handel in
Indi. - 17 April wordt, ,alsoo Jan Pietersz. Coenen niet en heeft
gerescribeert opte missive den Sen deses aen hem geschreven ende
dat men berecht heeft dat eenige Bewinthebberen van de O. IL. C. van
meeninge souden sijn dat men hem nu naer Indien wel soude mogen
senden, vermits door het overlyden des Conincx van Engelant) de
saecken in Engelant souden mogen wesen verandert’, besloten noch
eens aen hem te schryven dat hy hem niet en onderstae te vertrecken,
ende haer Ho. Mo. daerop rescribere"’.

1) Ik cursiveer. Kennelijk is hier de toespeling op Prins Maurits,
) Ik cursiveer. Toespeling op de doleanten.

s) IV, 667.

4) Jacobus was 6 April 1625 overleden.
