388                              INDI IN 1627.

belang zijn, als er niet een vermakelijk portret in voorkwam van een
bijzonder persoon dien Utrecht aan boord had: den Perzischen ambas-
sadeur Musa Beg.

De heer ambassadeur van Persia is met alle d'syne wel dispoost;
soo haest d'schepen buyten Tessel in zee waren, begeerde hy tot synen
dienst ende lybere dispositie een welgestoffeerde bottelerie, apart af-
geschut, ende doen 't selve d'opperhoofden van 't schip beleefdlijck
excuseerden, dreychden hy haer 't leven te benemen ende hemselven
daerna mede om te brengen; doch vernemende dat sulcx niet geacht
wierd, liet de gemaecte colera vallen; daerna sulcken extraordinarie
provisie voor sijn persoon niet vernemende als hy wel wenschte, stoorde
hem soo, dat hy eedt dede in dry maenden geen wijn te drincken. Hy
heeft hem oock sedert die tijt daervan geabstineert, soodat het schijnt
sijn voto voldoen sal. Tsedert heeft hem modest ende wel gehouden.
t Is geen acht dagen geleden, dat hy eerst vernam dat ick in de vloote
was, daerover hem seer verwonderde ende oock altereerde. De hooch-
moet van dese man was soo groot, dat hy 't hoochte aensien ende respect
van de vloote begeerde ende continueel als admirael de vlagge wilde
voeren, ende doen onse vlagge vernam ), geliet hem dat sieck wiert van
't disrespect dat hem geschiede. Maer 't ginck haest over en hy geliet
hem seer verblijt te wesen dat wy in de vloote sijn, in vougen dat hem
alles wel schickt.....Met ons ende onse familie gaet het, Godtloff, wel;
sijn alle wel te pas ende tot de reyse welgemoet' ).

Na Coen's aankomst te Batavia worden per Frederick Hendrick vier
brieven afgezonden: van 30 October een particuliere van Coen, betref-
fende het vervolg zijner reis; eveneens van 30 October een particuliere
van Coen, aan prins Frederik Hendrik; een generale missive van 9
November, die feitelijk nog van de Carpentier is en alleen door Coen
mede onderteekend, en een particuliere van Coen van 10 November,
betreffende Jacques Specx.

Na het vertrek van Ilha de Mayo werd op 23 en 24 Juni, op ruim
33 graden zuiderbreedte, de vloot door storm uiteengedreven, maar alle
zeven schepen vonden elkander aan de Kaap terug. ,De scheurbuyck
begost op de schepen seer toe te nemen, maer alsoo de groente in de

1) Vgl. hiervr, bl. 374.
2) V, 5.
