TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.            441

Raden van India op d'electie van eenen nieuwen generael in besoignes
getreden sijnde, heeft den predicant Hurnius syne besloten missive over-
gelevert, doch deselve in copie ) ende den genomineerden naem in
blanco gelesen sijnde, wiert by eenparige stemmen geresolveert, dat de
Generael Coen verder getreden hadde als sijn E. authoriteyt ver-
mochte ), ende dat dienvolgende de verclaeringe van den gemelten
Generael Coen gerejetteert ende in geen voirder consequentie soude
getrocken worden, dan dat deselve maer n stemme beneffens die van
de presente raden valeeren soude; waerop de gemelte besloten origi-
nele missive geopent synde ende de gemelte heeren Raden elck in 't
besonder hun schriftelijcke adviesen in behoorlijcker forme gegeven
hebbende, is by eenparige stemmen van de E, heeren Pieter Vlack,
Antonio van Diemen, Crijn van Raemburch, Jan van der Burcht ende
Ariaen Antheunisz. bevonden dat den heer Jacques Specx tot succes-
seur in 't generael gouvernement op U. E, approbatie geeligeert is... ).
Den 25ste is zijn E. publijckelijck soo in 't casteel als de stadt geautho-
riseert ende alle 't volck onder den behoorlijcken eedt gebracht" ).

Onderwijl had de vijand zijn batterijen volmaakt en was zoowel van
de Zuidwest- als aan de Oostzijde begonnen te schieten, met 9 a 10
stukken. De reduyt Hollandia wiert verscheyden mael getroffen ende
de pannen kap heel schadeloos gemaeckt, doch Godt loff sonder verlies
van volck; die van de Zuydt doorboorden verscheyden mael de cham-
pans, die tegen hun wercken in de rivier lagen, met coegels van 24 pont,
soo van yser als loot; onder anderen trefften met eenen scheut 4 man
ende n doot. Om de West hadden 2 a 3 swaere stucken, met eenige
lichte, daermede somwylen soo over 'scasteels brugge ende pleyn
schoten soo met yseren als looden coegels, die om te verlichten van
binnen hol gegoten ende met aerde gevult waren". Er werd evenwel
niemand geraakt.

Den 27sten September werd besloten niet tot een algemeenen aanval
over te gaan, daar de gevangenen van toenemenden hongersnood

1) Die Heurnius, vermoedelijk van te voren op de hoogte gebracht, dus gereed had.

2) De bijzondere commissie, 10 Aug. 1617 door de XVII op Coen verleend (hier-
vor, bl. 127) was aan de heeren niet bekend.

3) Coen heeft dus niet Specx aangewezen, of zijne stem zou hier zijn mede-
geteld. Op wien Specx en van Mascyck hebben gestemd, is niet aangeteekend.

4) De Jonge V, 157.

en erna oee. verden
