376             CARLETON EN DE DOLEANTEN.

enkel ter voorkoming van Engelsche represailles; welk doel onbereik-
baar is gebleken, daar de Engelschen ondanks de schorsing van 18
maanden, schepen hebben aangehouden, en voldoende hebben getoond
die schorsing na haar afloop niet te zullen verlengen; de omstandig-
heid dat de Staten-Generaal, die aanvankelijk hun- verbod, telkens
als er schepen vertrekken zouden, herhaalden, hiermee ten slotte op-
hielden, heeft bij bewindhebberen de overtuiging doen postvatten, dat
de Staten-Generaal hen onbekommerd lieten in hun beleid. Wat
de beschuldiging betreft als zou Coen de Ambonsche rechtspleging
op zijn geweten hebben: van October 1622 tot Mei 1623 heeft, wegens
den toen heerschenden wind, de mogelijkheid van verkeer tusschen
Coen en van Speult niet bestaan, - Van dit geschrift der Compagnie
wordt, krachtens besluit der Staten-Generaal van 31 Juli, aan Carleton
afschrift uitgereikt, die daarop 2 Augustus ter vergadering verschijnt,
het stuk voor quaet, vals en ridiculeus" verklaart, en zijn eisch her-
haalt, Coen terug te roepen en degenen te straffen die tot zijn vertrek
raad en daad hebben gegeven ).

Doch keeren wij onze aandacht af van wat nog slechts eene diplo-
matieke kibbelpartij zonder einde is geworden. Er is iets anders waarop
wij letten moeten: het volledig buiten discussie blijven, sedert het
besluit van 29 Maart 1626), van de opening van den vrijen handel.

Zonder eenige instructie te dezer zake is Coen vertrokken. Hij was
trouwens in het algemeen van officieele schrifturen karig voor-
zien: nieuwe commissin b.v. bracht hij niet mede; daar zouden de
Staten-Generaal aan zijn te pas gekomen, die immers de houding
moesten kunnen aannemen of zij van de zaak niet wisten. Bij aankomst
te Batavia, 28 September 1627, kan Coen niets vertoonen dan een brief
aan de Carpentier van zes gecommitteerden der XVII, gedagteekend
s-Gravenhage 9 Januari 1627, met opdracht, den brenger, Coen, het
bestuur over te geven). Indertijd had Coen er veel op aan te
merken gehad, dat hij op een dergelijke wijs, door gecommitteerden,
kennis kreeg van het tractaat met de Engelsche Compagnie gesloten ).

1) IV, 707.
2) Hiervr, bl. 372.
s) IV, 711,
4) Hiervr, bl. 190.
