2

Tegen-

woordigc

staat.

COENS DISCOERS" VAN JANUARI 1614.          453

aliantie soeken ende daerby trouweloos sijn, ende ten andren met ) potentaten
ende rijcken die vry sijn ende haer vryheyt niet behoeven noch willen ver-
plichten, ende dit alles met equipagien procedeerende uut de retouren van
den selven handel, welcke ) d'estabilacie contrarie is, want soo men te vierich
tot de groote proffyten ende retouren is ende te seer naer den handel loopt,
staet te vreesen, dat het niet lange sal dueren, alsoo dan geen goet fondam-
ment noch staet geleyt can werden; ende dit meede te seer benaerstigende,
sal de negotie verkort, de proffyten clein ende de oncosten swaerder werden,
daerdoor de couragie ende hoope ons soude moogen begeven. Derhalven
moeten hierinne oock groote discretie ende goede maete gebruyken, omme
van deese twee contraric toonen een goede ghedurighe harmonnie te maeken.
De heeren hebben tot dese saeken oock ander stoffe van doen dan tot den
handel v6r desen ende tot desen tijt geemploieert sijn geweest. Comende
dan ter saeke, sullen van d'eerste intre) beginnen, ende den staet, daerinne
nu sijn, verthoonen, toucherende van 't gepasseerde eenige abuysen, omme
daermede in't aenstaende proffijt te doen. Daernaer sullen de voors. inwen-
dige ende uutwendighe quaeden verthoonen, hoe die te remedieren sijn ende
het prineipaelsten, vooren verhaeldt, noch soude connen verrichten.

't Is noch in versche memorie, niet langhe gheleden ende by U. E. selffs
geweest, dat d'eerste schepen naer desen landen uutgerust sijn geweest. om
eenen gerechtigen coophandel te dryven ter plaetse daer de croone van
Spuengnen geen ghebiedt hadden, ofte daer sy sulcx soude connen ofte moogen
doen. Maer alsoo de croone van Espaignien ende de Portugesen (doordien het
hun seer schadelijck was ende sulex grootelijcx verdroot) onderstonden desen
handel te heletten, doende tot dier fyne den onsen allen hinder, afbreuck
ende ghewelt, die haer moogelijck was, sijn den onsen mede tot diffentie ende
de waepenen geloopen, hun van den vyandt niet alleen diffendeerende, maer
die offendeerende ende conquesteerende. D'Indiaensche potentaten, princen
ende slaeten, deese vyantschap siende ende de vroomheyt ende macht van
den onsen vernemende, soo sijn de princen, vyanden der Portugeesen, totten
onsen om hulpe ende secners geloopen, omme haer van de tirrannye haerder
vyanden met onse hulpe te ontslaen, vryheyt te becommen ende ’t verloorene
te conquesteeren, presenteerende daer en tegens hacre speceryen aen den onsen
alleene te verhandelen. 't Is (om cort te maeken) eyntlijck soo verre gecommen,
datter (uut last van de souverayniteit onser landen) diffencive ende offensive
aliantie, verbonden ende contracten gemaeckt sijn met den keyser van Calcoet,

1) Versta; dan wel met (enz).
2) Hetwelk.
) Intrede.

ke
