466          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614,

te seinden, ende colonie te planten, alsoo dit de eenigen middel is om Indien
te verseekeren, ende een seer mangnifique daet te doen, den vyandt te needer-
vellen ende een inportante conqueste te doen. Hieromme hebbe voorghenoomen
deese weinighe reeden in pampier te stellen.

Ter saeke comende, soo sal nochtans niet seggen hoe machtich dese jaer-
lijckse vloote soude vereyschen te wesen, want dat waere voor my te veele
geseit ; alsoo de heeren mayores Indien wel bekent is. Sy vereyscht soo groot
niet te wesen ofte can in ons landt van U. E. genochsaem geequipeert werden,
doch waere evenwel te wenschen ende seer geraeden, dat daertoe uut het
gemeene landts middelen ofte andre financie geassisteerdt ende gecontribueert
warden, opdat de macht dies te meerder ende aensiennelycker sy. Met dese
schepen moesten voornemelijcken een groote mennichte van volck ghesonden
warden, soo seevaerende luiden ende soldaeten omme d'impresse te doen, als
mannen, vrouwen ende kinderen, omme colonien te planten onder behoirlijcke
vryheeden ende alsulcke borgerlijcke politie, als reedelijcke verstanden, sonder
preiuditie van U.E. handel ende octroy, als der gemeynen volckeren recht,
souden vinden te behooren. Want sonder plantinghe is niet gheraeden iets te
beginnen, maer wel de handen uut Indien te trecken, opdat se niet en branden.
Het soude Godt geclaeght moeten sijn, dat men geen expedient soude connen
vinden, onsen eygen natie (sonder bederf van den handel der Compaignie)
vryheyt te geven, daer wy ’t voor overloopende schelmen ende slaeven wel
connen ende moeten doen, tot ons eygen dishonneur. Qui todo lo quiero, todo
pierdo).

Maer, soude imant moogen vraegen, isset oirboir, noodich ende geraeden,
dat deese equiperinge aldus werde ghedaen 2 Want soo den treves in Europa
gebrooken is, hebben de landen meer als genoech op den hals, omme ter zee
te equipeeren, ende den oorlooch te lande te voeren, ende soo den treves
onderhouden wardt, moeter financie opgeleit warden tegens d'uutgaen van
den treves, alsooder van vreede geen apparentie en is. Hierop antwoorde,
’t is meer dan oirbaer ende hoochnoodich gelijck men in ’t voorgaende discoers
can bespeuren, doordien swack sijn, van een machtigen vyandt warden ge-
dreight ende omme en omme op een schop sitten. Geraetsaem is het omme
soo seere2). want gelijck uut de Manilhas den cooninck van Espaignen in
seeker remonstrantien ende aenbiedinghe (door ons mede in Indien gebracht)
geremonstreert wart dat de Hollanders uut dese Indiens haelen, daermede
sy den oorlooch tegens dito Majesteyt in Europa voeren, ende daeromme desc
Hollanders uut Indien moeten verdryven, omme in Europa te straffen, even

1) Die ’t al begeert, verliest het al.
2) Versta: evenzeer.
