344                                              REAEL.

redactie den 12den October aan den advocaat Boreel was opgedragen:
de deductie" der tijdens de behandeling van Coen's voorstel door
leden van de XVII gemoveerde consideratin (wij zouden in onze stad-
huistaal zeggen: het voorloopig verslag). De bezuiniging vinden zij
voortreffelijk en het verkrijgen van den Chineeschen handel ook; tegen
peuplatie met Nederlandsche gezinnen en slaven hebben zij mede geen
bedenking (behalve dat de slaven niet uit n gewest moeten worden
betrokken en in aantal de blanken niet moeten te boven gaan). Hun
voornaamste opmerkingen betreffen den particulieren handel:

Het is seker dat met redelijcke concessie van den vryen binnenlant-
schen handel in Oost Indien verscheyde getrouwde luyden sullen ge-
induceert worden om met hare familie uyt dese Nederlanden naar
Indien te varen, veel meer als voor desen; maer alsoo dit een ver-
scheyden voeth is als die voor desen by de Compagnie is gebruyct, die
geenen perticulieren handel tot dese tijt toe en heeft willen tollereren;
ende dat oock alle veranderinge in groote saecken seer suspect ende
dangereus geoordeelt moet worden, soo staet eerst te considereren oft
op den jegenwoordigen voeth van handel, by de Compagnie tot noch
toe geuseert, de saken niet wel en souden connen worden geconti-
nueert" ). Men meent van wl: den profytelijcksten binnenlantschen
handel is by ervarentheyt nu ontdect ende can waergenomen worden,
naerlatende de weynich proffijt gevende... ; als men al eenen anderen
voeth sal dienen te embrasseren, soo sal daerop moeten insonderheyt
worden geleth, dat de minste verandering de beste is’. De voorstanders
van den nieuwen voet zijn bewijs schuldig, dat de Compagnie daerby
een notabel soulagement sal becomen"). Dit een en ander Coen aan-
gediend zijnde, heeft hij ten antwoord gegeven: Perticulierlijck den
nieuwen voeth te bepalen mene voor dese tijd niet doenlijck nochte
oock dienstich; de sake in gebruyck gestelt wordende, sullen haer van
selffs solveren de difficulteyten, die het voorsz. concept beswaerlijck
ofte onmogelijck souden schynen te maken"). Waarop de leden be-
sloten hebben, dan zelf aan de kameren eenige punten te doen voor-
leggen die hun voorkomen overweging te verdienen. Volgt, in 17 arti-

1) IV, 629.
2) IV, 633.
3) IV, 634.
