CHINA,                          299

sijn, sonder op onse onvermogentheyt in 't regart van uwen exorbitanten
eysch te letten, off dat wy 't andere liefhebbers van de Vereenichde
Nederlanden souden laten doen, in allen schijn off wy geen patriotten

en waren... Willen u vermaent hebben, uwe te vrymoedige penne wat
in te binden’ ’). Dat men vele kantoren opbreekt, accordeert met
der heeren intentie. - D'Engelse maecken ons hier een groot alarm,

van dat wy haeren coninc niet alleen de souvereyniteit van Puloron
ende Lontor souden ontrocken hebben, maer seggen sijn volck ende
subjecten vermoort ende haer goederen gerooft hebben; eyschen in 't
gros voor vergoedinge f 1.500.000. Maect rekeninge hoe wy hier aen
den ram (so men seyt) gecoppelt sijn, ende soo ons de Staten Generael
niet cunnen beschermen, waer wy sitten ). - Retourschepen moeten
geen Fransche of Engelsche havens aandoen, maar achter Engeland
om varen, Dan nog een vooruitzicht dat zich vr 1783 nimmer ver-
wezenlijkt heeft: dat er ook landsschepen voor Indi beschikbaar zullen
komen: Sijn Excellentie heeft by last van de heeren Staten Generael
door de admiraliteyten doen equiperen 6 goede oorlochschepen, 2 jach-
ten en 2 victualy-schepen, tot afbreuck van den vyant, ende alsoo wy
versocht sijn tot de voorsz. equipagie oock met onse middelen te contri-
bueren, mits deselve schepen oock in Indien voor ons dienst sullen doen,
soo hebben wy ons daertoe laten bewegen, ende verhopen dat deselve
schepen dese maent uut sullen lopen ende tot syner tijt oock in Indien
tot goede ende notable diensten geemployeett worden" ). - De brief
van 23 October betreft de equipage: de 6 aangekondigde schepen ) zijn
er 7 geworden; zij hebben aan boord 440.000 realen en f 200.000 aan

goud en zilver. - Die van 10 December beantwoordt Coen's brief van
26 Maart 1622 ): Dewijl nu met d'Engelsen gescheept zijn, moeten wy
Iyden wat wy cunnen’ ). - Daar door den oorlog met Spanje realen
hoe langer zoo moeilijker te bekomen zijn, zal men in Indi de lands-
munt in trein moeten brengen ). China: Onse meeninge is niet, dat

1) IV, 552.

2) IV, 556.

) IV, 559.

1) Hiervr, bl. 286,
5) Hiervr, bl. 264.
4) IV, 570.
7) IV, 572.
