en mn

;

130       ee        DE VAL VAN JACATRA.

van degene die daertoe gerechticht sijn"; het schip wordt nu verdubbeld,
om het ten dienste der Compagnie te gebruiken.

Gedurende 't voorgemelde different hebben wy met die van Jaccatra
wat famigliaerder correspondentie gehouden ende wat meer liberael-
heyt gebruyct, als anders wel gedaen souden hebben, soo omme d'onder-
linge jalousie, onder die van Bantam wesende, te meer te vermeerderen,
als omme den wech tot de rendevous te becomen. 't Accressement van
Jaccatra heeft soo veele al gevordert dat den pangoran tot Bantam
affgeschaft heeft meest alle de nieuwe tollen, die hy op d'incomende
goederen ingevoert heeft. De tol op onse incomende cleden gestelt, soud
hy mede wel willen afschaffen. 't Sal allenskens beteren, ende soohaest
goede partye peper op voorraet sullen hebben, sullen hem wat meer
te gemoet comen ende te gevalle doen; 't en mach niet eerder geschie-
den, want anders soude de boosheyt weder hervat ende gesterct wor-
den. In dese tijt had ick gemeent de rendevous te vorderen, dan hebben
daerinne gants niet connen doen, soo door eygen manquement van
schepen ende volck, als oock omdat den coninck van Jaccatra sich vry
wat geretireert heeft, en dat na ick mene, om te meerder eysen te doen
ende te meer gelt te becomen. Eerst heeft hy my toegeseyt te geven
ende vergunnen, wat ick begeere; ende soo tsedert mijnne jonckste wat
naerder begost te spreecken, seyde hy, alsoo van ouden tyde noyt
vreemdelingen in Java vergunt is sterckte te bouwen, dat het niet mocht
wesen, ende dat hy voor die van Bantam, den Mataram, ende andere
coningen van Java vreesde; hebben hem aengeseyt dat ons dan elders
behelpen souden, omme hem niet al te zeer na te loopen’ ).

Een gezantschap uit Solor, met gevolg 17 man sterk, beklaagt zich
over mishandeling der Portugeezen, sedert het vertrek der Nederland-
sche bezetting ondervonden, en verzoekt reoccupatie van hun eiland;
ende alsoo den handel van Timor gehanthaeft dient, ende voor de
generale Compagnie noch Vereenichde Nederlanden niet eer genoch
is, alliantie en verbonden gemaect hebbende, de lieden daerna verlegen
te laten, sijn wy van meninge weder derwarts te senden, omme de
lieden na gelegentheyt van tijt en saecken te assisteren’).

De missive eindigt weder met sterken aandrang tot ruimer expeditie.

1) I, 343,
2) 1, 344.

nn
