annen

TWEEDE BELEG VAN BATAVIA.             429

Gouverneur-Generaal geworden, weigerde Specx later aan de avond-
maalstafel aan te zitten met de rechters die het vonnis hadden geveld;
de kerkeraad ontzegde hun daarop, aan de avondmaalsviering deel
te nemen. Dit ging den XVII te ver, die beiden Specx en den kerkeraad
streng berispten, den gouverneur-generaal, omdat hij, zich over de
procedure van een ordinaris rechter bezwaard gevoelende, kerkelijke
censuur had uitgelokt in plaats van zich te wenden tot XVII en Staten-
Generaal; den kerkeraad wijl hij zich verstout had te treden in het
ambt der overheid, en zich gequalificeerd als directeurs der conscientie
van de justitie, die God de Heer oordeelen zal).

Wij keeren tot Juni 1629 terug. De opperkoopman Willem Jansz. )
krijgt voor Japan de boodschap mede: Byaldien eenige groote van
Japan met U. E. in discours quamen over de souverainiteyt van
Teyouhan, den gepretendeerden vryen handel der Japanders ende 't
geene dienaengaende meer mocht worden versocht, sult op alles seer
spaersaem antwoorden, met beleeftheyt ende modestie aennemen de
saecke by d'heer Generael voor te dragen ende te helpen bevoorderen
dat de Japanse natie contentement sal worden gedaen, ende op 't
soetste d'affhandelinge van soo capitale puncten aen d'heer Generael in
Batavia refereren (22 Juni)" ). - Batavia', wordt Hans Putmans
22 Juni ingelicht, ,wordt opnieus van de Mattaram gedreycht; de
geruchten loopen dat groote preparaten te oorloge doet; dat met 70 a
80.000 man aff comen sal. Wat ons aengaet, sijn sijn aencomste ge-
troost" ). Adriaen Block Maertsz. krijgt opdracht, met drie schepen
naar Tegal te loopen om de pady ende rijs aldaer in voorraet sijnde
haer affhandich te maecken, alsoo vastelijck vertrouwen, dat by goet
succes des Mattarams desseynen daermede souden gestut worden’ (26
Juni) ). - Bij resolutie van 31 Juli wordt voor Soerate en Perzi be-
stemd een kapitaal van f 1.100.000 in contant en f 550.000 in koopman-
schappen, waermede den eysch voor 't vaderlant ende Indien soude

1) Ibid, LXXXV (brieven der XVI van 23 Nov. 1631).

2) Nict te verwarren met den gelijknamingen Raad van Indi, die is gerepatrieerd.
3) V, 555.

3) V, 559.

5) V, 565,
