nanne btn fortis

2

(PARERT

106                                   DIRECTEUR-GENERAAL.

werck geweest te sijn. Daernaer de tydinge becomende, hebben noch
meer groff geschut gelandt, hetselvige tegen ons geplant, schootvrye
batteryen gemaect, haer schut met scherp gelaeden, ende continuelijck
brandende lont daerby gehouden, sonder dat wy ons in 't minste gerept
off haer oyt gedreycht hebben. Tot Bantam hebben sy dit mede 2 a 3
mael gedaen. Haer insolentie, vilipendentie ende den hinder die ons
aendoen is niet lydelijck. Omdat men hun een tijt lanck veel te goede
heeft gehouden, sijn sy soo insolent alsoff haer slaven waren, ja
maecken 't de luyden oock wijs, waerdoor de herten van veel princen
(confus sijnde) van ons trecken" '),

Jan Dircksz. Lam, die in September 1616 met 10 schepen tegen
Manila was gezeild, is in October in de baai gekomen, vindende des
vyants armade in Cabita opgeleyt, daer d'onsen niet by conden comen.
Seeckere tydinge verstaende, hoe den vyant op haer compste met seer
groote diligentie aanvinck (jae, alsoo dat de geestelijck niet vry was)
haer schepen toe te maken ende dat voorseker uutcomen soude, heeft
dan commandeur Lam met den raedt geresolveert, de Spagnarts te
verwachten ,... Den 20en Marti is de vloote uyt de baye van Manila
naer Witterseylant (gelegen 10 a 12 mylen by nooden de baye) geloo-
pen, omme de Chynesen waer te nemen; zes schepen omtrent gemelde
eylant by den anderen wesende, soo is de vyant met syn vloote de
15 April in 't gesichte van d'onse gecomen; den vyant was sterck 7 gal-
joenen, 1 jacht ende 3 galleyen met eenige scheepkens ende fragetten
tot 16 a 17 seylen; .... tegen den avont sijn aen malcander geraect,
seer geweldich op den anderen schietende, sonder dat men cost be-
mercken wie de meeste advantagie off schade bequam..... 's Ander-
daechs, wesende 16 April ontrent 10 uyren voor den middach, sijn beyde
vlooten weder aen den ander gecomen ende dat met stilte, die den
vyant seer voorderlijck was, Sy hebben datelijck den ander geabor-
deert, ende daer is ter wedersyden met soo grooten courage en cloeck-
moedicheyt gevochten, dat men wonder daervan spreeckt. 't Gevecht
heeft 4 a 5 uyren geduyrt ende hebben den anderen soo ghetreft, dat
den vyant naer d'eerste furie niet meer en schoot ende niet en socht
dan met piecken, stocken en staven van boort van onse schepen te
comen, leggende haer overloopen, gelijck men door de poorten sach,

1) L, 269.
