CHINA.                         313

Coen voorziet deze tabel van de volgende kantteekeningen:

Molukken: verscheyden forten mogen seer wel verlaten werden,
doch alsoo die van de Moluques, door quade opinie ingenomen, hiervan
anders dan wy gevoelen, sal daerover sonder U. E. precise ordre
weynich of niet gedaen werden’,

Ambon: voor desen is hier noyt sooveel volck geweest. De opper-
coopluyden met de voorneemste sleep mogen wel gelicht worden, ende
als daerenboven onse ordre, op de menage gestelt, naergecomen wert
ende de plaetse met slaven versien sy, can hier, boven alle oncosten,
een goede somme tot opcoop van nagelen ende soulagement van de
lasten van de Moluques overwonnen werden’.

Banda: soolange dese eylanden niet beter van Nederlantse vrye-
luyden ende slaven versien sijn, sal dit getal niet vermindert dienen.
Met slaven, de geordonneerde goede menage, regel ende ordre can hier
mede een goede somme boven alle oncosten tot betalinge van de noten
ende foelie en tot soulagement van de lasten van de Moluques over-
wonnen werden",

Batavia: t garnisoen is veel te swack; de wachten vallen dagelijcx
seer swaer. Meerder incompst van 't landt ende winst van den handel
hebben met goede menage te verwachten",

Solor: als hier wel gemenageert ende de handel van Timor wel
waergenomen wert, connen d'oncosten wel verwinnen. Soolange perti-
culieren dien handel niet doen, dient de Compagnie d'selvige te con-
tinueren, om 't sandelhout aen de Chinesen ende op de Cust te verhan-
delen, waerinne comptant verstreckt'"'.

Paliakate: ick mene dat d'oncosten daervan mede wel besneden ende
ten dele gevonden connen werden, doch 't moet mede (soo wel als op
alle andere plaetsen) door expresse commissarissen met precise ordre
en lichtinge van degene die qualijck gewent sijn, geschieden. Geen
schryven mach hierinne helpen",

In resumptie: ,Tot haer eygen verseeckeringh sijn de plaetsen rede-
lijek wel versien, maer niet om tochten te velde te doen. 't Gebreck van
volck, welck in Indien is, sijn de schepen lydende. Uytdermaten qualijck
sijn meest alle de schepen van volck versien",

Buiten de genoemde plaatsen behoeft men alleen kantoor te houden

ne ann

t
