he

De

236                                                   BANDA.

Aan de zuidzijde landden de 10 compagnien, eenige met ladders,
andere sonder, op de hoochte van de clippen climmende. Boven wesende
sijn zy van achter in Lontor gemarcheert sonder andre wederstant te
vinden, dan dat op de voorgangers van een verlooren troupe een
scharge met ontrent 10 a 12 mosquetten gedaen wierde, waerdoor een
van d'onse doot geschoten is ende 4 a 5 gequest zijn. Lontor was lange
in, dat de vijff compagnien in 't geberchte met de Bandanesen noch
scharmutseerden. Soo haest dese plaetse overwonnen was, hebben die
van Madjangi, Luchuy ), Ortatten ende Sammar datelijck haer plaet-
sen mede verlaten ende cregen soo harden regen (die tsedert dagelicx
gecontinueert heeft) dat al de lonten in 't geberchte uytregenden, ende
't leger groot perijckel geloopen soud hebben, soo Lontor niet overwon-
nen waer geweest... Soo haest Lontor overwonnen hadden, hebben
die van Slamma, Comber, Ouwendenner, Wayer, Rossangin en Puloron
pardon en vrede versocht. Haer is aensgeseyt, soo gratie begeerden, dat
haere stercten ende muyren eerst souden slechten, haer geschut, bassen,
roers en musquetten overgeven, ende sulcx daerna vrsoecken, off
souden haer mede met gewelt aentasten. Dit op genade ende ongenade
gedaen sijnde, hebben haer goede verseeckeringe ende redelijcke con-
ditie toegeseyt...; item is haer belast dat alle hunne huysen van 't
geberchte affbreecken en beneden aen de strant souden gaen wonen,
ter plaetse daer sulex souden ordonneren, 't welck sylieden mede be-
looft hebben te doen... In alle de voorsz. rescontres hebben 5 mannen
verlooren ende ontrent 20 gequeste gecregen, In Lontor, Madjangi,
Luchuy, Ortatten ende Sammer hebben wy becomen 8 stukken geschut,
ontrent 20 bossen, 283 sockels foelie ende 341 bhaer noten’ ).

Ook de in het gebergte gevluchte Lontoreezen willen thans in onder-
werping komen. Hierop is geantwoort, soo gratie begeerden, dat mede
alle haere musquetten ende roers overgeven, ende de voornaemste
orangkays elck een zoone tot onderpant van getrouwheyt. Op desen
eysch is by de Bandanesen veel raedt gehouden, ende nadat veel tijt
verloopen was, hebben eyntlijck 10 zoonen van seeckere orangkays,
ende 27 musquetten ende roers (meest onbequaem geweer) gebracht’.
Intusschen wordt te Lontor een fortje opgetrokken van 90 voeten in het

1) Lakoei.
2) Il, 629,
