244                                                   BANDA.

aen geen corragie, maer waren op de compste van d'onsen aldaer niet
verdacht. Op dit geberchte vonden ontrent 2000 huysen ende over de
1500 graven; item 7 bassen ende een falcoen. Daer lagen noch 9 dooden
onbegraven, moeder ende kint by den anderen. Den 8 ditto sijn d'onse
van desen berch op den berch van Wayer gegaen; cregen die sonder
wederstant in, ende alsoo eenige van de gevluchte achterhaelt wierden
ende de mannen haer geensints gevangen wilden geven, wierden ontrent
40 dootgeslagen ende 66 vrouwen, kinderen met 7 mannen gevangen.
Op desen berch vonden ontrent 1000 huysen, soo veel graven niet als
op den berch van Slamma, ende 9 bassen... Na dese victorie sijn
dagelicx verscheyde perthyen in 't bos gesonden, omme de gevluchte,
door 't lant verstroyt, te soecken, Sy hebben daervan goede perthye,
doch meest vrouwen ende kinderen, becomen ende sijn genootsaect
geworden eenige die haer geensints gevangen wilden geven, doot te
slaen. Andere hebben haer selven van de clippen geworpen ende 't lijff
gemorselt. Tsedert ons vertreck van daer hebben d'onse becomen 476
personen. Te vooren hadden wy van Slamma gelicht 1200 sielen.
Ontrent 2500 sijnder soo van honger en ellende als met den swaerde
vergaen. Alsnoch hebben niet gehoort, datter van gants Banda meer dan
ontrent 300 Bandanesen ontcomen sijn" ').

Na deze wapenfeiten vertrokken de schepen (op de galei en tingans
na) en bleven in Banda 566 koppen achter, ,Daerenboven sijn in Banda
k                  ontrent 1800 zielen vryelieden en slaven. De meeste part woont op
’ ’                           Puloay, doch sullen haer nu op 't groot eylant Banda mede verspreyen.
il                               Het eylant Puloay hebben onder de burgerye verdeylt ende is hetselvige
5k                genochsaem bewoont. De Bandanesen van Puloron zijn ontrent 200
.                    mannen sterck, Zy zijn d'eenige overgeblevene, laten nu 't hooft seer

hangen ende houden haer stil, Den raedt van d'Engelsen alhier )
seggen dat haer volck van 't eylant Nilacka), aen Puloron liggende,
met protest ende reserve van haer pretentie sullen lichten, Van de
                     Bandanesen met den Dragon na Batavia gesonden zijn 176 overleden.
                      De resterende, wesende 650 personen, houden haer stil. Een los ende
ruym toom hebben haer tot noch toe gegeven. Zy waeren gaerne weder

1) 1, 643.
L                          2) Te Batavia, van waar de brief van 16 November 1621 geschreven is.
                       3) Nailaka, het eylandeken" bedoeld hiervr, blz. 239.
