an

CHINA.                                               201

met des Compagnies schepen wel verleent worden, mits dat de passagie
ende behoorlijcke tollen betalen. Soo eenige particulieren versochten
selfs eenige jachten na de Cust of elders om slaven, cleeden of ander-
sints te mogen senden, wy vinden geraden dat sulcx op redelijcke con-
ditie toegestaen worde" ’).

Aan 't kasteel van Ambon en 't fort Nassau op Banda moet stapel
van handel" gestabileerd worden, Laet een ieder die 't versoeckt na
de casteelen van mboyna ende Banda vaeren, ende doet daertoe con-
stringeren degene, die onderstaen souden mogen op andere plaetsen by
de Mooren te loopen" ).

Geen peper met geld te koopen, maar met kleeden. Eigenlijk moesten
alle nagelen, noten en foelie, en zooveel peper en kleeden als men be-
hoeft, verworven worden zonder er een reaal voor uit te geven. De
Portugeezen hebben dien tijd gekend. ,Wy connen daertoe mede ge-
raecken als onse saken wel beleyden"),

Geen aanvallende oorlog tegen Bantam. 't Is genouch, dat in Batavia
op onse defentie staen" ), - Aengaende de vrye passagie welcke de
Mattaram versoeckt omme Bantam aen te tasten, wy houden goet te
wesen, dat men daerop geen resoluyt antwoort geve, maer de Mattaram
met twijffel ende hoope treynere. Soo hy onderstaet met macht te water
oft te lande nae Bantam te trecken, moocht wel voor seecker houden,
dat het meer op Batavia dan op Bantam gemunt sal wesen. Derhalven
versiet tijtlijck daertegen. Stelt al ons volck van 't fort, de stadt ende
schepen in de wapenen ende doet de Mattaram vrintlijck op 't alder-
soetste, ende met d'alderschoonste pretecxten die dan te vinden sijn,
insinueren, soo syne Majesteyt een tocht op Bantam voorneemt, dat
hem gelieve sijn volck soo verre buyten de jurisdictie van Jacatra te
doen trecken, soowel te water als te lande, dat de vreesachtige aert van
de Chinesen geen alteratie in de stadt Batavia veroorsake ende gylieden
daerdoor niet gedrongen wort de wapenen tegen d'ongeregeltheyt van
sijn crijchsvolck aen te nemen ende hun in sijn Majesteyts disseyn hin-
derlijck te wesen" ).

1) Ibid.
2) Ill, 208.
3) Ibid.
4) IN, 299,
6) II, 300.
