174                 DE VAL VAN JACATRA.

niet naer te laten, eerlijcke vrouwen met haer mans, ofte jonge onvol-
wassen meyskens herwarts te senden. Soo ick dit jaer met een redelijck
getal volck na Banda (als verhoope) vaeren mach, hoope Lontor met
gewelt te becomen, Puloron dienvolgende te dwingen, ende een eynde
van den oorloch in Banda te maecken" ).

Gedurig stelliger wordt zijne verzekering, dat op den duur Indi
zichzelf zal kunnen bedruipen:

Daer moet soo lang gelt van Nederlandt neffens menichte van sche-
pen gesonden worden, totdat den inlantschen handel wel gestabileert zy.
Met Guseratse cleden moet de peper ende 't gout op de custe van
Sumatra geruylt worden; met realen ende cleden van de Custe den
peper tot Bantam; met sandelhout, peper ende realen moeten de Chi-
neesse waeren ende het gout van de Chinesen geruylt worden; silver
sal men uut Jappan voor Chineesse waeren halen; de cleden van de
custe van Coromandel voor speceryen, Chineesse waeren ende gout van
China; de cleden van Suratten voor speceryen, eenige andre coopman-
schappen ende realen van achten; de realen van achten van Arabia
voor speceryen ende eenige andre cleenichheden, in voegen dat het een
aen 't ander hangt, ende sonder gelt van Nederlandt met schepen ge-
daen wort. De voornaemste speceryen hebben U. E. Waeraen feylt het
dan 2 Niet dan aen schepen ende een weynich water om de pomp te
doen slaen. Sijnder meer schepen in de werelt dan in Nederlandt
Gebreect daer gelt, totdat den inlantschen handel geformeert zy Ergo
ten schort niet dan aen U, E.,,..Dat U. E., menen den treffelijcxten
handel van de werelt tegen alle werelt met 30, 40 off 50 schepen ende
jachten, die in 't vaerwater houden, voor haer te besetten ende waer te
nemen, is een groot abuys...’).

Dat U, E, dunct wat te verde gegaen sijn in 't aenvaerden van 'L
schip St. Michiel met de last, is voor U. E. wel geseyt, omme aldaer
geen questie van de boosheyt der quaetwillige Francen te lyden, maer
niet omme 't recht ende den staet van de generale Compagnie in Indien
te meynteneren.... Genomen dat in 't minste op 't schip de Sf. Michiel
niet te seggen hadden gehadt, ick bidde U. E. wat souden wy doen doe
de pangoran door haer compste, door toedoen van haer ende d'Engelsen,

1) I, 485.
2) 1, 486.
