ans

nen sn

286                        CHINA.

bequaemheyt tot u treckende, deselve wel tracteerende, in 't minst niet
gedogende datse van iemant, wie hy oock ware, onbehoorlijck oft on-
waerdelijck getracteert oft mishandelt werden, 't welck, na wy altemet
hooren, maer te veel en geschiet, want uyt soodanige contentien groote
onlusten ende onrusten volgen" ).

De Compagnie zal voortaan jaarlijks niet meer kunnen uitrusten dan
4 groote en 2 kleine schepen ). - De Engelschen bejegene hij aldus:
alle occasien van disputen ende crakelen te myden, ende te gedencken,
dattet een trotsmoedige, hoovaerdige natie is; item, dat wy haer vrinden
dienen en moeten wesen om reden van staet; met eenen te gedencken,
datter meer met wyse, coele sinnen ende goet beleyt als met trotsige
sterckte oft macht uut te rechten is, gedenckende overal uwe patientie
tegen hare hevicheyt ende uwe wijsheyt tegen hare onbedachte moe-

dicheyt te stellen... Men moet de quae kinderen als kinderen wat te
goet comen; met goede sachte woorden vasthoudende, moet die natie
beleyt werden'").  Daer wert vermaent by U. E., omme Maccau,

eer 't by de Portugeesen versterct wert, op 't lijff te vallen. Dit meynen
wy gantsch ende al te stryden met ons voornemen voorgewesen. Ons
ontbreken in India geen oorlogen, die alles verteeren. Wilt sulcx excu-
seeren, tot dat wy van hier, anders bericht sijnde, daerop naerder mogen
adviseeren"").  Jurisdictie over de Engelschen te Batavia: ,Handelt
discretelijck met dit kitteloorige volck. Hout u buyten alle datelijckheyt
ende gebruyckt de justitie ende statsrechten soo weynich tegen haer als
eenichsints mogelijk is" ), - Poeloe Roen: Siet de sake met vrunt-
schap aff te handelen met haer contentement, off tot naerder advijs op
de lange bane, mits middelertijt in. volle vrintschap blyvende, te schui-
ven" ). - Nogmaals Banda: ,D'executie van de orancays is heel bloe-
dich; wilt doch alles, soo veel lijdelijck is, versachten"'"), - Algemeene
waarschuwing: ,Gy soudt daer licht meer rockenen, als wy hier connen

1) IV, 540.

2) IV, 544,

8) IV, 545.

) IV, 546.

5) IV, 547.

6) IV, 548,

7) IV, 550, - De executie is nog niet vermeld in Coen's brief van 6 Mei 1621,
maar was uit een brief van de Carpentier en Raden, van 9 Juli 1621, bewindhebberen
bekend,
