BATAVIA.                                              183

Generael Jan Pietersz. Coen, van Hoorn, sijn residentie hiel. Wy
vraeghden de hellebardiers, of sy wilden vragen, of wy eens by de
Generael mochten komen, hadden hem te spreecken. Sy liepen heen,
quamen weer, werden binnen gelaten, en quamen by hem. Hy wiste
van onse komste niet, maer ons bekent maeckende heete ons wellekoom.
Doen moest het groote woort daeruyt met ons, en seyden: ,Heer Gene-
rael, wy sijn op sulcken tijt met het schip Nieuw Hoorn uyt Tessel ge-
varen, en op sulcken tijt ontrent de Straet Soenda gekomen op sulcken
hoogte, daer hebben wy 't ongheluck gehadt dat ons schip in de brandt
is geraeckt en wegh gesprongen". En verhaelden 't hem al van stuck tot
stuck, hoe en waerdoor dat dit geschiet was, wat volck dat wy verlooren
hadden, en dat ick self met het schip opgevlogen was, doch door Godts
genade gesalveerd; en ben tot heden toe bewaert, de Heer zy gelooft.
De Generael dit hoorende sprack: ,Wat helpt het; dat is een groot
ongheluck". Hy vraeghde nae alle omstandigheyden en wy seyden 't
hem al, gelijck als 't geschiedt was. En hy seyde al: ,Wat helpt het;
dat is een groot ongeluck'", Ten laetsten seyde hy: Jonghen, brenght
my de gouden kop hier, Hy liet daer Spaensche wijn in schencken en
seyde: Geluck schipper, ick brengh 't u eens ' Ghy meucht dencken
dat u leven verlooren is gheweest, en dat het u van Godt almachtig
weder is gheschoncken; blijft hier en eet aen mijn tafel, want ick ben
van meningh te nacht te vertrecken nae Bantam, nae de schepen, om
eenighe ordre te stellen. Blijft hier soo langh tot dat ick u ontbiede, of
dat ick hier weder kom’, Doe bracht hy 't de coopman oock eens; had-
den noch verscheyden discoersen, Eyndelijck vertrock hy, en wy bleven
daer en aten aen sijn tafel, de tijt van acht dagen. Doen ontboot hy ons
weder by hem, voor Bantam, en hy ontboot my eerst by hem en seyde
Schipper Bontekoe, ghy meught by provisie, tot naerder ordre, gaen
op 't schip de Bergerboot en nemen aldaer het schippersamt waer, als
ghy te vooren gedaen hebt". Ick seyde: Ick bedancke mijn Heer Gene-
rael voor die gunst... ').

In zijn brief laat Coen zich over het geval minder hupsch uit dan de
praatvaer van een schipper ons wil doen vermoeden: hebben meer tijt
toegebracht om ververschinge te soecken, dan syluyden van node
hadden om van de Caep recht door naer Bantam te seylen, gelijck de

1) Hoogewerff, 6.

ne
