462          COENS DISCOERS" VAN 1 JANUARI 1614.

j                         uuterlijcke toevalle. Laet ons nu) van de inwendighe oreert ende watter
                      aen desen staet ontbreeckt,

7.      Iek hebb gheseyt, dat de heeren op alle de forten in de Moluquos ende
Ternate. Amboyna 580 soldaeten in garnisoen sijn hebbende ende den onsen met de
Tarnatanen gemeyn sijn ende dat door haere eendracht den staedt behouden

k                                wart, ende soo lange d'eendracht duert connen die genoech maintineeren, maer
laet ons sien, ofte die gedurich can wesen ende den onsen geen groote in-
convenienten onderworpen sijn, ende sijnder eenige, hoe men die sal voor-
commen ’t Is seker, dat wy met de Tarnatanen in de  Mofuquos een lichaem
maeken, ende oock dat dit lichaem twee hooffden heeft  Wandt den coonninck
van Tarnate absolute jurisdictie over sijn volck ende landt heeft ende den
onsen over de forten, schepen ende ons volck. Hoe (sal men seggen) Ghy
onderscheyt selve de twee hoofden, elck op een bysonder lichaem: soo en is ’t
dan geen tweehoofdich dier. Ick segge hierop, elck heeft wel bysondere juris-
dictie maer oock gemeyne, want de Tarnatanen sijn aen ons ende wy aen haer
verplicht. Sy moogen haer specerye aen niemandt dan den onsen verhandelen,
ende wy sijn ghehouden haer te assisteeren ende dat op sekere conditie. De
forten leggen oock in haer landt ende 't landt ofte Compaignie omme de
forten. Wie is nu (vroege ick) van deese twee het opperste hooft Soo daer
geschil ofte tweedracht coomt, met wat authoriteydt sal die ter neder geleit
worden, ofte waer sal men een middelaer oft rechter soeken Deese twee
                      partyen (can geantwoort werden) sijn een lichaem, wiens eendrachtige wille
hi                         ofte arrest d'eenighe souverainiteyt heeft. Cost die (segge) daerop vereenicht
werden, soo waere het wel, maer dat is onmogelijck. Want elek naer een
besonderen doel is schietende. Hoe souden de pylen eenen wech connen gaen :
Can men oock goedt ende quaedt vereenigen De vyantschap die de nature in
verscheiden dieren voortbrengt, oly ende waeter, durcon, dur non fabon
murt), even alsoo sal't met deese saeken sijn, want den noot alleene de verec-
ninghe dus langhe ghehouden heeft; uuter naturen sijn wy vyanden. De
Tarnatanen sijn Mahomeetischen ende wy Christenen. Sy sijn oock trouweloos
ende meyneedich, jae niet ghehouden (soo sy seggen) de Christenen eedt ofte
beloften te houden. Sy sijn trots, hovaerdich, wreedt ende moordacdich.
doende niet (hoewell van cleinen getale sijn, doordien den oorlooch haer gheheel
consummeert) dan tirranniseeren over vele ende verscheyden naerby gelegen
natien, ende dat niet door haere manheyt, macht ofte strijtbaerheyt, maer door
ons. Want dreigen d'andere met ons ende worden daerdoor ontsien ende

ndgn

eme

nn

1) Een woord uitgevallen: handelen, discoureeren.
2) 2

