312                                               CHINA,

openbare toelatinge wel becomen sullen; 't sal aldus ondersocht werden
eer verdere hostiliteyt plegen" ).

Engelschen en Franschen: soo U. E. haer voor laten staen dat wy
souden hebben connen voorcomen dat U, E. van hun niet gemoeyt
wierden, sijn de heeren ((onder correctie) niet wel bedacht’, Wat te
verwachten van lieden, die voor omtrent 3 a 4000 realen aan geld en
goederen, die zij zelf in Lontor achtergelaten hebben, anderhalf millioen
van de Nederlandsche Compagnie durven eischen 2 Doch ick vertrouwe
dat het niet lange duyren sal ).

Aan zijn overzicht van den staat van Indi gelijk hij het achtergelaten
heeft, voegt Coen statistieke opgaven toe:

Met uitzondering van Pehoe (waaromtrent hem nog geen opgaaf ten
dienste staat), en van eenige verspreide kantoren, onderhoudt de Com-
pagnie in hare nederzettingen en sterkten aan civiel en militair per-
soneel 1985 blanke koppen, aldus verdeeld:

Ternate: vier sterkten (Malajoe, Kalimata, Toloeko,

 Takomi) .   oe:                                229 koppen.
Makjan: drie sterkten (Tafasoha, Neolaaha, Tabilolo)  128
Motir;. n sterkte  Le           ve 49
Haimaheira: n sterkte (Saboegoe) .   25
Batjan: n sterkte . . . 0 32    3)
Ambon: kasteel en dependentign . . . .  . .. 345     4)
Banda: kasteel en dependentign . . . . , . . . 420     )
Batavia: kasteel. . . . . 602    w
Solor: n sterkte . . . 35
Paliakate: n sterkte , . ...... 120

1985
1) 1, 799,
2) Ibid,

5) Tezamen voor de Molukken 463 blanke koppen (opgaaf van 26 Augustus 1622).
Bovendien zijn er Mardijkers of vrye swerten’ in dienst.

f) Opgaaf van Augustus 1622. Bovendien dienen in Ambon 83 swerten.

5) Opgaaf van Augustus 1622.

e) Opgaaf van Januari 1623, Onderverdeling der 602 koppen: 311 officieren en
soldaten; 291 kooplieden en ambachtslieden. Bovendien 1385 swerten (,soo vrye die
gagie verdienen als slaven ende slavinnen, veel kinderen daaronder begrepen") en 191
gevangenen. In alles sijn soo in de stadt als op ’t fort 5 a 6000 stelen’.
