EE be arm    k

mn ee

Ee en er en innn

ee

De anr mmm Bf

j

orn nm

EE 4

mame

Te

ern Wrinihinndggidneigeee cake menemen mn

ae
nee

te

en
eon    5

Kn

rn Tee EPN

Ene de ere).
eb           ae

an

56                                 PRESIDENT TE BANTAM.

Spanjaarden, afkomstig van een uit Manila overgeloopen Nederlander,
Joost Pietersz. (van Vlissingen geboortig), die 23 jaren tang in Amerika
de Spanjaarden had gediend. De Spaansche gouverneur, luiden deze
berichten, had te Manila 7 groote schepen, 4 galeien 3 of 4 kleinere
vaartuigen bijeen, en verwachtte nog van Macao 7 Portugeesche
schepen; hij was van zins met deze macht de Nederlanders uit de
Molukken te slaan, doch daar de Portugeesche schepen niet opdaagden
en hij van zeevolk slecht voorzien was, bleef de aanval achterwege ).

Belangrijker is de brief van 10 November, die verslag doet van
Coens werkzaamheid ten dienste der generale boekhouding. Blijkens
overgezonden balans gaan vooralsnog de generale ongelden en beta-
linghe der garnisoenen, in Indien gedaen", de winst te boven, ter-
zelfder tijd in de inlandsche negotie behaald, doch wy hopen ende
vertrouwen vastelijcken, dat U. E. voortaen in de negotie een onghelijck
grooteren avance sal geworden, dan ditto generale ongelden ende be-
talinghe der garnisoenen moghen bedragen". Voorts komt hij op zijn
discours van f Januari 1614 terug, en beveelt er den inhoud opnieuw
van aan:

Ick en can nyet verstaen als de Tarnatanen U. E. begeven, gelijck
die van Banda en Solor hebben gedaen, ende die van Amboina beginnen
te doen, dat de forten dienstiger souden zijn, dan off U, E, midden in
'trijck van Spaignen waren besittende een inprenabele forteresse. .. ').

Wat uit de diverse kwartieren vernomen wordt, bevestigt Coen in
zijn reeds opgevatte meening. De directeur van den handel op de kust
van Koromandel, Wemmer van Berchem, verzoekt instantelijk om toe-
zending van verscheyden Nederlantsche waren, die U, E., soo 4 niet
geschiet en is, metten eersten dient te versenden. Men heeft voor desen
grootelijcx geroemt, hoe abondantelijck die landen van alle nootlijck-
heden sullen versien, ja meer dan de Portugesen connen doen. De
Portugesen zijn daerop oock van verscheyden plaetsen geweert, ende
vermits daerop nyet en is gevolcht, strect den roem ende beloften
grootelijcx tot onsen nadeele en U. E. schande, want alsoo de lieden
haer geabuseert achten, even gelijck alsoff het aen 't capitael gebrake,
hebben den onsen dagelijcx de reproche moeten hooren, jae sijn voor

1) 1 49; vgi. 1, 80,
2) 1, 57.
