BATAVIA.                                              219

Het koorde. en tt Me EE         9
Dekwip5)Pe Zer        6
Verwijdering naar patria. . -    6
Kielhalen jmmr vn ee EE        5
Woigensd)e, ee HE oe et RE        4
Arquebuseeren ) . eee      3
Slavernij. . eee eee     3
Restitutie . . eee     3
De kaak ) . . eee     2
Kruis en rad                                      2
Ontzetting van ambt o.            :         2
Infamie en verbranding in effigie . . . . ..     1
Vermindering van gage . .        eG        1
Geldelijke vergoeding, Beel onderhoudsplicht      1
Berisping ee                L

401

Enkele boosdoeners mogen den lezer worden voorgesteld:

Willem Huygen Bolckvanger, bottelier, heeft te Djohore, zonder
weten van zijn koopman, geld opgenomen, er een slavin voor gekocht,
en deze als zijn bijzit in Compagnie's huis medegenomen. Degradatie
tot bootsgezel met verbeurte van vier maanden gage ).

Hendrick Jansz, kuiper, heeft, dronken zijnde, met een blooten
sabel als een dol mensch langs zijn schip geloopen. - Hij zal driemaal
van de ra vallen, en geleersd worden ).

Hendrick Harmensz, kuiper, is, met een prauw van Japara weder-

1) De wip alleen 4, met arbeid voor den prins er bij, 2                 ,

2) Kielhalen en laarzen 2, kielhalen en roeien op de galeien 1, kielhalen en
arbeid voor den prins 1, kielhalen en dienen zonder gage, L.

3) Worgen en vierendeelen 2, worgen en verbranden 1, worgen 1.

4) Doodschieten met een haakbus.

6) Beide malen met boete vereenigd.

) Enmaal met boete vereenigd.

1) Sententie van 6 Februari 1615 (IV, 113).

s) Sententie van 28 Augustus 1616 (IV, 118).
