CHINA,                         285

houdenis ende versekertheyt van de staet eenichsints doenlijck is; 't
poinct van de reputatie ende achtbaerheyt, dat dick ende menichmael
scharp genomen wert, niet te hooch mickende; altoos gedenckende, dat
te onsen aensien (als coopluyden sijnde) die) d'eere heeft, die wel
ende niemant gewelt doende, 't proffijt heeft; 't welck, buyten de con-
sideratien van princen ende grote potentaten, die dick ende menichmael
dat poinct precies ende hart, jae al te hert dryven, by ons in onse
gelegentheyt voor een slotregel ende vaste macxime mach ende behoort
gestelt ende genomen te werden’ ).

Koopman tegen staatbouwer, De heeren hadden het zoo dikwijls ge-
dacht, en nu met volkomen duidelijkheid gezegd. Huiselijke tegen
koninklijke concepten; humaniteit tegen geweld; Reael tegen Coen

En wat nu volgde, zal Coen zeer in het bijzonder hebben vertoornd:
Die van Banda hebben een harde straffe over hare voorgaende moor-
derye, bontbrekinge ende andere ontrouwicheden, tegen d'onse buyten
reden begaen, geleden, 't welck wy achten vry wat schricks maecken sal
ende andere tot exempel sal dienen. Laet het eens ende genoegh wesen.
Wy hadden wel gewenst, dattet met gematichder middelen hadde con-
nen beslist werden. Sy hebben haer voorgaende trouloosheyt dier ge-
noech betaelt. 't Sal wel, soo geseyt is, ontsagh, maer geen gunst baren.
Die 'r veel doet vresen, moet veel vresen. De geslagen wonde moet men
met alle sachticheyt soeken te verbinden, doch sich wel wachten, in
geen nieuw perijckel te vallen. In tegenspoet moet men moedicheyt,
maer in voorspoet wijsheyt gebruycken. Derhalven dient wel geleth,
dat men van 't volck noch in 't geberchte sijnde geen schade en lyde,
maer op middelen dencke, deselve, is 't mogelijck, te bevredigen, sonder
dat men schade van hen lyden can; ordre stellende, dat men de lang
verwachte vruchten van dat lant eens recht ende terdegen mocht ge-
nieten, daerinne d'Engelsche Compagnie haer recht (een derde paert,
naer luyt van 't contract) moet volgen. Godt geve, dat d'Amboynesen
ende Tarnatanen haer hieraen spiegelende, met u ende d'Engelse in
vrintschap ende willige handelinge mogen continueeren, waertoe wy u
vermanen alle gevoechlijcke middelen aen te wenden, haer met alle

1) Met klemtoon (diegene).
2) IV, 539.
