346                                               REAEL.

oefenen, ten waer hy borge wist te stellen, dat hy ter plaetse van sijn
afvaren wederomme sal comen" ).

Een (vermoedelijk Zeeuwsch) bewindhebber, die, naast de stukken
opgemaakt door Boreel, ook Reael's wederlegginge" in handen had
gekregen, stelde dezen de vraag: waarom, zoo de Compagnie den parti-
culieren Nederlander niet toelaat in Indi over zee te handelen, ge-
doogt zij dit wel van den Indiaan 7 Reael antwoordt ):

De vrage waeromme men de vrye lieden den inlantschen handel
niet soo wel en soude gedogen als de Indianen en heeft geen plaetse,
want daer de Compagnie contracten heeft van alleen te mogen handelen,
is de negotie den Indianen niet alleen simpelijck ontseyt, maer oock
met hardicheyt verhindert. Op alle plaetsen daer de Compagnie geen
contracten en heeft, gedoocht de Compagnie de Indianen oock niet,
maer de Indianen gedoogen de Compagnie. Godt ende de nature geeft
den Indianen het vrye gebruyck van de wilde zee ende locht. De navi-
gatie ende coophandel hebbense van hare voorouders van over veel
hondert jaren, van handt tot handt, geerfd,... De vrye luyden doen
de negotie vervallen, brengende de winst van een cent op 50, van 50
op 25, ende voorts op niet; mishandelen en verongelijcken de Indianen,
't welcke alsoo voortgaende, daeruyt soude te verwachten sijn eenen
generalen haet der Indianen jegens de Nederlanders, de ruine van de
Compagnie, ende eyndtlijck der vrye luyden eygen verderff. Maer soo
men beleth dat de vrye luyden haer deur Indien verspreyen, se alle
doet woonen binnen Batavia, de Compagnie den inlantschen handel
behoudt ende soect te vermeerderen, de Indianen gerustelijck mogen
handelen, soo sal Batavia seer haest toenemen, de Nederlantsche burgers
daerinne sullen rijck worden, de Indianen ende Chinesen hunne negotie
daer maecken, ende hen aldaer met groote menichte ter neder setten.
Gelt is het aldervoornaemste middel daermede dit alles is te wege te
brengen... Men geeft alreede in Batavia interest van 5 procento
'smaendts,,.. De Portuguesen in Goa liggende, trecken gelt uyt Por-
tugael van hare vrienden ende bekenden, ende geven selffs 50 ofte 60

1) IV, 638.
2) Het stuk is niet geteekend, maar blijkbaar van denzelfden schrijver als de

Wederlegginge", Het is bewaard onder de losse stukken der kamer Zeeland, die in
1624 prestdiale kamer’ was.
