DIRECTEUR-GENERAAL.                           119

connen na haer gelieven ende vermogen handelen. Dan, hoe stercker,
hoe beter: het voordeel sal te meer ende 't perijckel te min wesen" ').

Vol zelfgevoel herdenkt Coen nogmaels zijn eigen verdiensten. Reael
heeft, in opdracht der XVII, hem verzocht zijn tijd te verlengen, met
aanbod van redelijke verbetering. ,Dan alsoo ick noch een jaer verbon-
den ben, ende de meeste troost van de groote last geweest is dat de
tijt cort was, ende dat het niet lange dueren soude, soo hebbe daertoe
niet connen resolveeren ende mijn beraet tot het naeste jaer genomen.
't Heeft my voorwaer al vrywat verdrooten, te sien dat my de heeren:
tot prolongatie van drie jaren tijt min aenbieden dan andre verdienen.
Voorwaer 't is al te slecht, en heb ick noch niet anders verdient, wat wil
t dan worden 2 Ick bidde U, E, considereert van waer hercomen sijn
de menichvuldige groote daden, die nu eenige jaren achter den andren
gedaen sijn Wie heeft de welstant van de Compagnie gemaynteneert,
verbetert ende behouden Geeft d'eere en loon, willen de heeren recht
en wel doen, daer 't behoort. 't En betaemt noch en voecht my geensints,
eenige roem te dragen, en d'eere van andre te verminderen. Derhalven
sullen 't hier by laten, ende trachten tot het gemeene beste ende wel-
stant der Compagnie noch meer te doen dan oyt gedaen is, watoe om
leven noch doot ick niet nalaten en sal myn uuterste best te doen. De
Heere geve ons Synen segen en U. E. liberaler gemoet" ).

De twee Fransche schepen van St.-Malo zijn van Atjeh door straat
Malaka naar Bantam gezeild, maar beneden Bantam om de oost ver-
vallen en van elkander geraakt. Reael heeft 28 December hun vice-
admiraal Sf. Louis ontmoet en met dreigement uit dit schip tien
Nederlanders gelicht. Het andere schip, Sf. Michel, wordt door de
Compagnie's schepen opgewacht, om visite te doen.

Jasper Jansz, raad van Indi, repatrieert en is brenger van dezen
brief. Hij is een trouw dienaar geweest, wien de heeren geloof mogen

verleenen.
Het vereenighde Nederlandt, met de genade Godts, alles ver-
mach... 't Gemoet en den drang van d'armhertige onder de heeren

sijnde, vernieticht U, E. macht, Het is nodich dat de waerheyt geseyt
worde", Er is in Indi meer volk noodig dan de schepen aan boord

1) 1 317.
2) 1, 318.
