92                                     DIRECTEUR-GENERAAL.

eed de en

met de oprichting van een kasteel wel niet eerder begonnen kunnen
worden dan in Maart 1618. Interim sullen wy d'E. heer generael ons
advijs voordragen... Can niet naerlaten te seggen, dat de saecken van
Indien nimmermeer wel sullen gaen, totdat d'heer gouverneur-generael
met den geheelen raet van Indien in eenen generalen rendevoes plaetse
nemen ende aldaer gestadelyk by den andren blyven" ').

;
f

Voor het eerst behandelt Coen in dezen brief eene aangelegenheid,
die in het bestaan der Compagnie in Indi van beteekenis zal worden:
den aankoop van slaven. Bewindhebberen hadden in hun schrijven van
6.Mei 1615 opgemerkt, dat het wellicht wenschelyk ware de galeien of
roeijachten met slaven te bemannen, die ook bij den aanleg van vesting-
werken zouden kunnen worden gebruikt ). Coen antwoordt, dat dit
voor de Compagnie een seer vorderlijcke saecke' zou wezen:

Connen niet wel sonder slaven bestaen, Ick hebbe over drie jaren
daertoe ordre gegeven gehadt, maer daerop en is niet gevolcht, zoodat
het lancksaem by sal comen eer in dese quartieren eenich getal sullen
becomen; daeromme en soude het niet quaet wesen, dat U. E. imant
ordre geve, dat de noortcuste van Madagascar aengedaen ende aldaer
een goede partye slaven opgecocht wierden, alsoo wy door den admirael
Verhagen hebben verstaen, in die quartieren om cleen gelt seer wel te
becomen sijn, want d'Arabianen vandaer jaerlicx groote menichte ver-
voeren ).

Thans komt hij eindelijk over de berisping te spreken, hem door de
XVII wegens zijn heftigheid toegediend.

wiek bekenne, dat met het discours van de contanten in Indien
nodich, door al te grooten iver ende toorne te verde ende te hooch
getransporteert ben geweest; hebbe daerna, mede door gelijcke passie,
in plaetse van sedichlijck met reverentie te spreecken, de woorden
van een furieus soldaet ende ongeregelt bootsman gebruyct, ende
bidde U, E, neemt het my ten goede, want voorwaer onsen geest alhier
somtijts sooveel aenstoot en beroerte moet lyden, dat het seer be-

:) LE 217.
2) IV, 316,
3) IL, 218,

eous Gon
