418             EERSTE BELEG VAN BATAVIA,

vyandt niet anders vorderde dan dat hun op vijff plaetsen begroeven
ende met houtwerck tegen ons geschut verseeckerden.'s Morgens den
22en resolveerden de reduyt t'ontsetten ende de naerdering van den
vyant te verhinderen; vielen uut met 300 soldaten, 100 burgers ende
groot gevolch van Mardickers ende Chineesen, ende dreven de vyandt
uut alle haer aproches tot in heur leger met groot verlies van de hare;
ja een groote menichte vluchten met vliegende vendels uut haer leger;
alle de naerderingh die meer dan op thien plaetse begost was wierd
geraseert ende verbrant, gelijck mede de scheutvrye huyskens op de
reviere by de reduyt gebracht. Wy houden seker te wesen, datter tot
desen dach wel 12 a 1300 vyanden dootgebleven sijn; de gevangene
seggen 2 a 3000. Van onser syde 12 Nederlanders, met weynich Chinesen
ende Mardickers .... ).

Hiermede schijnt de kracht van den vijand gebroken. Van dry
bysondere gevangenen ) verstaende dat 't meerendeel van des vyants
leger in voorgaende riscontre gebleven gestorven ende verloopen was,

ende de resterende ten hoochsten, met de dragers, niet meer dan 3 a
4000 sterck waren, daervan vele herrewaerts ende derrewaerts in 't
bos liepen omme haer cost te soecken, resolverden wy t'onderstaen off
de vyant uut sijn leger (welck in twee quartieren aen d'oostsyde van de
stadt lach) souden connen slaen. Tot desen eynde brachten in 't velt, den
2ien October, onder 't gebiet van d'heer Jacques Lefebvre als velt-
overste, 24 ruyters; 6 compagnien soldaten, yder van 70 coppen; 3
compagnien burgers, yder van 70 coppen; 3 compagnien Japonders ende
Mardickers, yder van 70 coppen; 260 van des Compagnies lijfeygenen
tot pioniers; 700 gewapende Chinesen, ende omtrent 800 byloopers; 42
bosschieters ende bootsgesellen met vierwercken, met 200 byloopers van
de burgers slaven; t'samen 2866 coppen. Terwyle dit volck buyten de
stadt in 't velt wierd gebracht, sijn twee gesloten schiampans ende 7
schuyten ende boots, daerop 150 bootsgesellen waren, des vyants leger
genaerdert, ende terwyle sonder ophouden geweldich tegen malkan-
dere schoten, is 't ander quartier door d'avangarde (sijnde 2 compagnien
soldaten ende 1 compagnie burgers, met noch een andere troupe van
3 compagnien Japanders ende Mardickers) aengetast, vermeestert ende

1) V, 95 (vgl. 129 noot).
2) Versta: van drie gevangenen afzonderlijk.

