OPPERKOOPMAN.                                              41

van hier over gans Java ende oock op Malacca, Amboyna, Banda ende
ommentom in zeer groote meynnichte vervoert..." ),

6 October was men te Bantam, waar men vernam dat de president
Mateo Coteels den 7den Juni, in den Heere gerust" was. Djohore bleek
volgens ingekomen berichten in de maand Mei door Atjeh te zijn
afgeloopen, waarbij 22 Nederlanders in krijgsgevangenschap geraakten.
Op de kust van Koromandel was het huis der Compagnie te Paliakate
door de Portugeezen van San Thom 9 Juli 1612 ingenomen en ver-
woest, doch sedert door de onzen sterker weder opgebouwd. D'Engel-
sche zijn mede aen Paleacatte geweest met intentie omme onder u
geschut de vruchten van UE. saden te plocken, doch zy zijn voor dees
tijdt (door versoeck van den onsen) van den sabandar van Paliacatte
gelicentieert’" ).

In Japan blijken, volgens ingekomen bericht, vivres en allerlei mate-
rialen tot geringen prijs te bekomen. Men can daer oock alsulcken
vaertuych timmeren ende doen timmeren als men begeert, want daer
en gebreeckt niet ende ons wert alles om gelt vergunt; om soo eene
soldye als onse soldaten verdienen connen mede sooveel Japonders in
dienste becomen als men begeert" ).

Maar de opperkoopman Jacques Specx is van oordeel, dat men ze
niet in te grooten getale bijeen moet gebruiken. ,alsoo buyten haer landt
pericyloos om regeren zijn. Wandt als het niet na hunnen zin gaet, off
qualijck worden bejegent, terstondt eene disperate resolutie nemen,
welcke in haer landt met rigoreuse justitie off veeleer enckele tyrannie
voorcomen wert, in voegen dat zij aldaer lammeren, ende buyten hun
landt bycans duyvelen zijn... ).

Coen krijgt van Both de bijzondere opdracht, te Bantam 't generael
comploir als hooft te becleeden, den handel te dirigeeren, ende de
generale boecken te formeeren ende houden ). Hij neemt aan na een
jaar bewindhebberen den geheelen staet perfect te senden, ende de
heeren in desen, als in anderen, volcomen satisfactie te geven’, Both

1

13

5
1, 30.
1, 32.

4) 1, 32.

5) De benoeming is van 11 Oct. 1613 (zie IV, 608, waar zij verkeerdelijk aan
Reynst wordt toegeschreven).                    S                        i

3

)
)
)
