AN EE
mees ms

OENE

60                                 PRESIDENT TE BANTAM.

af dat de gouverneur der Molukken, Laurens Reael, een zoo groot
gedeelte van Compagnie's scheepsmacht in die wateren vasthoudt;
de schepen konden elders meer nut doen; Reael zelf moet erkennen
dat de forten van weerszijden zoo wel verzekerd zijn, dat men ze
niet licht vermeesteren zal. Men moet niet tegen den muur loopen,
meent Coen, maer hem ondergraven. Reael weet de Chineesche vaart
op de Molukken niet krachtig genoeg te weren: My dunct onder cor-
rectie datter weynich differentie is, off de Spaignaerden de Molucques
incorporeren, dan off andere vreemdelingen onder beschut van onse
wapenen den handel zijn doende, want soo den vyant (dat Godt niet
en geve) de Molucques crege, soo soude U. E. daeruyt zijn, en wort
de vreemdelingen den handel toegelaten, soo en sullen de heeren nyet
dan d'oncosten van d'oorloge hebben. Derhalven moeten alle joncken
ende handelaers uyt. de Molucques worden geweert, evensooseer off
het vyanden waren... ').

Na aldus het nieuws van de verschillende kwartieren te hebben af-
gehandeld, keert Coen tot algemeene beschouwingen terug:

Indien is, Godt loff, in eenen Boeden stant, doch can noch (onder
correctie geseyt) met dezelffde macht die sijn hebbende door diffe-
rente capitaele expedienten zeer gebetert ende geaugmenteerl wor-
den, mits in d'eene ofte d'andere maniere voorcomende d'ondercruy-
pinghe die d'Engelsen zijn doende, ende nevens andere Europische
natien noch zouden moghen doen, opdat de vruchten van geen andere
worden gepluckt. Dese ondercruypinge hebben alleene te ontsien,
maer geen macht van den vyant.... Van Banda connen ons meester
maken, deselvige eylanden met macht aentasten; sulcx moeten noote-
lijcken doen ende de plaetse populeren, ofte het lant verlaten, want
't en sal anders met Banda nyet sijn... Ick achte oock dat die van
Amboina, als te weten Lua, Combello, Lusidi ende adherenten, alsdan
beter uyt enckele vreese gebreydelt sullen worden... Ick achte, dat
het over geheel Java commotie soude maecken. Maer wat hinder can
U. E, van Java geschieden, dewyle sonderlings te lande nyet en hebben
te schaffen, te water domineren, ende sylieden tegens ons nyet con-
nen doen 2" ),

1) Il, 83.
2) 1 85.
