CHINA.                                               289

waert dat het gelegen quaeme soo soude vooreerst niet geraden vinden
sulcx t'onderstaen, ten ware dat daertoe gedrongen wierden. 't Is beter
dat des Compagnies macht tot vervolch van den handel van China ende
verhinderingh van des vyants voorneemste trafficque gebruyct worde,
ende dat ondertusschen menichte van volck in Amboyna ende Banda
vergaderen. Met d'eerste aenstaende Zuyt-Ooste wint dienen U. E.
verscheyden schepen na Ceylon ende op verscheyde plaetsen langs de
gansche custe van Coromandel tot in Bengaele toe te senden, om sooveel
slaeven ende slavinnen, insonderheyt jongelieden, op te coopen als te
becomen sijn ende de schepen voeren connen. Hout gestadich hart aen
dat hierinne op de cust van Coromandel, China ende alle andere plaet-
sen niet versuymt worde. Daer is geen volck in de werelt die ons beter
dan de Chinesen dienen...Soo 't gelegen comt souden mede geraden
achten datter een schip oft meer na Madagascar ende de cust van Africa
gesonden werde... Tot opcoop van slaven hebben tsedert 't jaer
1614 ordre gegeven ende gestadich aengehouden, maer daer is niet
anders op gevolcht dan 't geene den gouverneur van Uffelen ) anno
1622 begost heeft te doen. De slaven sijn de Portugiesen op Maccau soo
getrouw ende dienstich geweest, dat sylieden voorleden jaer d'onse
gestut ende vandaer verdreven hebben ).Soo haest de mardijckers
ende slaven in Batavia sijnde, van behoorlijcke huysinge sijn) geac-
commodeert ende de begoste tuynen vruchten beginnen te geven, sult
haer geen meer gelt tot toespijs, maer eenige tuynen oft vruchten
daervan uytdeylen. De gagie van meest alle de mardijckers dient mede
met den eersten gesurcheert, ende in plaetse van de gagie moet haer
tijt om hun met tuynen oft andersints te generen, gegeven worden...
Sonder eenich gelt behelpen haer alle princen van dese landen" ).

Ad quartum. Tot vervolg van den Chineeschen handel zooveel
mogelijk schepen, volk, provisie en geld te gebruiken. In 't laeste van
Martio toecomende na China ende overal daer de Chineesen gewent
sijn te varen, ordre te senden om de Chineese joncken sonder eenich
respect aen te halen ende U van 't volck ende goederen te dienen...
't Soud wel vry wat langer connen dueren dan gaerne sagen, eer de

1) Ter kust van Koromandel; vgl. hiervr, blz. 276.
2) Over den aanval op Macao zie het vervolg van dit hoofdstuk.
5) HI, 295.
