76                                        DIRECTEUR-GENERAAL.

overste der negotie te Bantam, ,alle generaels, cappiteynen ende alle
andere wegen d'Engelse Compagnie in Indien’:

Derhalven, soo door hantdadicheyt eenige ongevallen oft schade
come te geschieden, daeruut tusschen d'Engelse ende Nederlantse
Compagnie eenige contentie, verschil oft twist soude mogen rysen,
protesteren wy daervan onschuldich en ghylieden causa movens, ende
rechte oorsaecke sult sijn, als wesende nootlijck door U. E, in die
quartieren tot de wapenen gedrongen" ').

U. E. sy versekert’, merkt Coen op, dat ons met geen schriften
noch praetjens weder sullen (laten) houden noch abuseren, maer dat
met de saecke voort sal worden gevaren. Vertrouwen volkomelijck,
dat U. E, alsnu van de negotie in de Molucos, Amboyna ende Banda
in d'een off d'ander voegen wel meester sullen blyven". De Neder-
lantse Francoisen" zal hij uit die gewesten ook wel kunnen weren,
maar de opkoop van peper kan hun zonder geld niet belet worden.
Daeromme dienen de heeren gelt te senden; soo sullen haer uyt het
vaerwater wel crygen"',

Steven van der Haghen heeft voor Malaka twee geweldige gal-
lioenen ende een craecke van oorloge" vernield. ,Voorsz. vyandts
schepen sijn 4 sterck geweest ende was het vierde omtrent 14 dagen
voor de comste van d'onsen, tegen d'armade van den coninck van
Atchijn slaech sijnde, alsoo den brant in 't cruyt geraeckte, gesprongen
ende vergaen. Dit sijn de selvige schepen daertegen d'Engelsen in
Suratte al vluchtende slaech sijn geweest; aen grooten roem te dragen
en gebreeckt het d'Engelsen niet... Haer schip de Salomon, van
Patana gecommen om nae de Custe te gaen, en dorst hem in de strael
van Mallacca niet begeven, maer is gepasseert terwylen d'onsen met
den vyant besich waren..." ).

Bij zijn eerstvolgend schrijven, van 31 Maart 1616, klopt Coen al-
weder op hetzelfde aambeeld: geld, geld '

Dewyle de heeren in geringe saecken soo sorchvuldich ende punc-
tuael sijn geweest, dat, Godt beter 't, vergeten hebben gelt te senden,
ende soo onachtsaem, dat niet eens geconsidereert is, als ophouden
cappitael te fournieren, dat nootlijcken alsdan de retouren mede

