ne

en wee W.T

ke

nanne

rn er nd"

296                                                   CHINA.

Indien de gelegenheid het gedoogt, moet de Carpentier in October
aanstaande twee jachten ter ontdekking van het Zuidland zenden. ,Soo
niet, moet sulcx noch een jaer uytgestelt worden, alsoo aen 't vervolch
van de Chineese handel meer gelegen is".

Aan elk der gouverneurs van de Molukken, Ambon en Banda twee
raden toe te voegen, soo omme herwaerts ende derwaerts in haere
jurisdictie gesonden te worden, de maniere van den lande te leeren,
den gouverneur in alles t'assisteren, als insonderheyt om voor te comen
dat de Compagnie naer 't vertreck off overlyden van eenige gouverneurs
door onervaerne geen ondienst geschiede" ').

Indi meent Holland te hebben geantwoord. Het kan tijdelijk hulp
ontberen en houde eigen zaken in eigen hand. De gouverneur-generaal
gevoele zich Indisch vorst, die regeeren kan zonder geld

Van denzelfden 31sten Januari 1623 is er nog een ander belangrijk
document: het besluit dat de Bataviasche gemeente verlof geeft tot den
particulieren handel:

Geleth sijnde op seeckere request, onderteeckent by Dirck Jem-
mingh, Lambert Vermeer, Hendrick Lievensz. de Bleecker, Gilles
Venant ende Jan van Hazel, uytte naeme van de gantsche burgerye
deser stede by Harmen Pietersz. Prins, secretaris derselver, in onse
vergaderinge gepresenteert, daerby de voorschreven burgerye den vryen
handel op de Custe van Cormandel tot accressement van de trafficque
ende welstant deser republijcke ernstich versoeckende ende de nut-
ticheyt daervan verthoonende sijn, soo is 't, dat considereerende 't
progres ende welstant van desen staet in de vermeerderinge van de
trafficque ende onderlinge commercie gelegen sijnde ende aan alle
natien die hier comen d'selve vergunt ende toegestaen wert, geensints
in redenen hebben connen bevinden onse eyge natie ende burgerye
daervan te frustreren, alsoo de generaliteyt door sulcken middelen met-
tertijt van hun sware oncosten sullen ontlast, d'ondercruypinge van
vyanden ende geveynsde vrinden gestut, ende den staet bevesticht wer-
den, eenstemmich geresolveert ende goetgevonden is de voorschreven
versochte handelinge aen onse burgeren toe te staen, om d'selve met

) MI, 307,
