DIRECTEUR-GENERAAL.,                                      15

gecommitteerde, verclaert hebben in alles wel ende conform haere
intentie ende wille gebesoigneert te sijn, ende dat haere Hooch Mo-
gende niet en verstaen, dat men eenigen anderen voeth met d'Engelse
soude kunnen oft behooren t'accorderen, dan midts, dat sylieden met
ons den oorloge tegens de Spagniaerden aen souden nemen" ).
Terwijl men in den Haag met de Engelsche Compagnie in onder-
handeling was, kwam den Staten-Generaal ter oore, dat eenige hier
te lande hun onderstonden, onder Fransche namen eenighe schepen
naer Oost Indien toe te maken". Bij onderzoek bleek Jan Benninck te
Amsterdam de aanstichter te zijn; hij had twee schepen gekocht en
naar Dieppe gezonden, om vandaar met het eene naar Bantam om peper,
met het andere naar de Molukken te varen; te Hoorn had hij een opper-
koopman en assistent, twee opperstuurlui, twee onderstuurlui en een
bottelier aangenomen. Ook te St. Malo zou op Indi worden uitgerust,
daertoe sy apparentelijck alle de principale officiers uyt dese landen
sullen nemen". Den Compagnie's dienaren in Indi wordt bevolen,
alle Nederlanders, insonderheyt degene die voor desen in dienst van
de Compagnie in dese landen gevaren sijn, met finesse ende practyken,
soo niet met gewelt ende dwanck" in handen te krijgen en tegen hen
te doen procedeeren zooals bevonden zal worden te behooren, alzoo
Jalle der Heeren Staten officieren ende justicieren, daeronder ghy-
lieden soowel als degene hier te lande wesende gerekent wordt’, bij
plakaat der Staten-Generaal daartoe gelast zijn, ,al waer 't, dat
soodanige personen hun mochten beroepen op eenige brieven van
naturalisatie, 't sy van de Majesteyt van Vranckrijck of Engelandt ver-
kregen, doch in plaetse van lijffstraffe souden beter vinden dat men,
prefererende gratie voor rigeur van justitie, soodanige persoonen
soude condemneren in eenige vile offt cleyne ampten het landt eenigen
lijdt van jaren aldaer te dienen, ende deselffde op eenige van de verst
afgelegen forten te bannen, daerse minst schade konden doen ende de

LANE

minste gelegentheyt hadden om wegh te loopen" ).

In antwoord meldt Coen, 14 Januari 1616, dat de insinuatie aan de
Engelschen gedaan is, Zij is 11 Januari beteekend aan John Jardin,

t) IV, 301.
2) IV, 302.

EC Sas OE ane ennen nen
