Jar

400                              INDI IN 1627.

Het fort Zeelandia heeft tegenwoordig 330 koppen. De inkoop van
zijde op Tayouan is ,naeuw gerestringeert"': slechts n Chineesch koop-
man, Simsou, ofte die hy daertoe licentieert, mag met de Nederlan-
ders handelen. Tot in de maent Juny 1627 hebben de Chinesen niet
willen gedoogen datter eenige van onse schepen in de riviere van
Chincheo ofte andere plaetsen op haer custe havenden', doch sedert
zijn de Chineesche zeeroovers zoo machtig en sterk geworden,
dat genouchsaem meester sijn van de Chineesche Zee ende meest
alle de joncquen op de gantsche custe vernielt ende verbrant hebben,
doende mede te lande groote destructie ende rooverye, wordende ge-
schat sterck te wesen ontrent 400 joncken ende 60 a 70.000 mannen.
Den oversten daervan, Icquan genaempt, sijnde Compagnies tolck op
Teyouhan geweest ende stilswygens van daer vertrocken, heeft hem
tot roover begeven ende in corten tijdt soo grooten aenhanck gecregen,
dat de regenten van China geen raedt wisten om de roovers van hare
cust te crygen. Sy hebben naer Teyouhan om assistentie gesonden, ver-
souckende eerstelijck, dat met onse schepen de syde selfs uyt de riviere
van Chincheo souden halen, alsoo geen raedt wisten om die in Teyouhan
te brengen; daerna, dat twee schepen in de rivier van Chincheo wilden
houden leggen, om die voor de roovers te bevryden; voorts, dat hun
souden willen assisteren om de roovers t'eenemaal te destrueeren ende
verstroyen. Tot haer assistentie hebben een goeden tijdt twee schepen
in de rivier van Chincheo gehouden. Den roover Icquan heeft langen tijdt
goede correspondentie met d'onse gehadt ende ons vrywat respect toe-
gedragen, maer heeft eyntlijck sonder onderscheyt genomen al wat
becomen conde" ) ’

 Het was Simsou, die deze aanzoeken uit'Chincheu overbracht. Hem
werd ten antwoord gegeven dat de combon'' en de toutock" (dat is,
de gouverneur van de provintie van Hocheo en de admirael van der zee'')
het verzoek in geschrifte moesten herhalen, en daarbij verzekeren, dat de
Chineezen liber ende vry" in Tayouan en Batavia mochten gaan han-
delen, In dat geval zou de Witt, sonder hulp van de Chineesche armade
(alsdoen niet meer dan 80 jonequen sterck wesende)'', Iquan aantasten;
hij beschikte toen over de schepen Vrede, Erasmus, Haen, Sloten, Cleen
Heusden en 4 met Nederlanders gemande jonken,. Brieven van kom-

1) V, 72.
