BANDA.                                                   237

vierkant, Nadat op het doen der Bandanesen wel ernstelijck gelet
hadden, siende dat haer huysen van 't geberchte niet off en braecken,
maer die van Lontor ter contrarie nieuwe boden, dat niet dan weynich
quaet geweer overgaven ende apparentlijck het goede achter de handt
hielden ende seer traech waren in 't overgeven van de voorneemste haer
kinderen tot onderpant, wierd eyntlijck verstaen, dat licht weer rebel-
leren souden soo haest de vloot vertrocken waere, ende dat van Banda
niet verseeckert souden wesen, soo lange het volck van de verdreven
plaetsen in t landt blyven, waerover goet vonden, haer met wil off
onwill van 't landt scheep te doen gaen, omme tot Jacatra vervoert te
worden", Ter uitvoering van dit voornemen worden 20 April eenige
gecommitteerden met 3 compagnien soldaten naar Selamma gezonden.
D'orangkays vergadert wesende, is die van Lontor aengeseyt (nadat
te voren haer 10 kinderen, musquetten ende roers wedergegeven waren)
hoe wy niet goet en vonden haer in 't landt te gedogen; der-
halven belasten haer binnen dien dach met vrouwen, kinderen aen
strant te comen om scheep te gaen ende vervoert te worden daer t ons
gelieffde. Beloofden haer een goede woonplaetse te bestellen, vryheyt
van religie, dat aen haer persoonen ende goederen niet vercort souden
worden ende alle redelijcke ende behoorlijcke vryheyt, gelijck d'onse,
genieten souden. Item die van Slamma en haere consorten, onse nieuwe
onderdanen, wiert van de generaels wegen belast, soo die van Lontor ende
haere consoorten onwillich waeren om scheep te gaen, dat haer met
gewelt daertoe souden dwingen, op pene dat anders alle te samen als
ongehoorsaem ende voor vyanden verclaert ende aengetast zouden
worden. Die van Slamma beloofden d'ordre naer te comen ende ons
t'assisteren"'. Met hulp van die van Selamma krijgt men 340 Lontoreezen
(mannen, vrouwen en kinderen) aan boord, doch zij beklagen zich, dat
ingezetenen van Selamma, Banda Neira, Labetaka en Poeloe Ai, die op
het oogenblik van den aanval onder hen geweest waren en met hen
gevochten hadden, van den maatregel worden uitgezonderd. Hierop
hebben cont gemaeckt, dat niet alleen de naturale Lontoresen begeer-
den, maer oock alle degene die daer woonden, doen wy de stadt in-
namen", Die van Selamma protesteeren nu, en de nog niet aan boord
gebrachte Lontoreezen vluchten met die van Neira, Labetaka en Poeloe
Ai wederom in het gebergte; hebben haer op de top van 't hoochste
geberchte by Slamma versterct ende daer van Slamma ende omleggende
